|T|Ruští hackeři ukradli stovky e-mailů uživatelů programu Zimbra|D|23.7. 19:31|P|USA a více než deset jejich spojenců, včetně Česka, ve čtvrtek uvedlo, že ruští hackeři ukradli e-maily uživatelů komunikačního programu Zimbra, aniž ...|X|Článek
V 31stránkovém varování týkajícím se tohoto útoku policie a zpravodajské služby z USA, Nizozemska, Kanady, Británie, Austrálie, Nového Zélandu, Dánska, Česka a dalších evropských zemí obvinily z této špionážní kampaně hackerskou skupinu Laundry Bear, která je podle nich podporována ruskou vládou, poznamenala agentura Reuters.
Ve varování amerického úřadu pro kybernetickou bezpečnost CISA je uvedeno, že spoluautorem oznámení o hackerském útoku je i český Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB). Kampaň se podle prohlášení nejprve intenzivně zaměřila na Ukrajinu, než zasáhla uživatele v USA a dalších členských zemích NATO.
„Je obzvláště znepokojivé, že tito zločinci vyzkoušeli své metody na obětech na Ukrajině, než se zaměřili na členy NATO,“ uvedl ve svém prohlášení britský ministr pro bezpečnost Dan Jarvis.
Ruská ambasáda ve Washingtonu na žádost agentury Reuters o komentář nereagovala. Moskva ale obvykle obvinění z kybernetických útoků odmítá. Společnost Zimbra a její majitel, firma Synacor se sídlem v Buffalu ve státě New York, nebyly okamžitě k zastižení.
Stejně jako jiné subjekty zabývající se sběrem digitálních informací, i ruští kyberšpioni pravidelně útočí na e-mailové služby. V dubnu agentura Reuters informovala, že se ruští hackeři nabourali do desítek e-mailových účtů patřících státním zástupcům a vyšetřovatelům po celé Ukrajině.|E|
|T|Středozemní moře je nebývale teplé|D|23.7. 19:28|P|Několik týdnů intenzivního horka ve Středomoří se výrazně projevuje na teplotě mořské hladiny. Ta už místy dosahuje až 32 °C a na některých místech je...|X|Článek
Průměrná teplota Středozemního moře dosáhla ve středu 22. července 28,3 °C, což je téměř o 3 °C více než činí dlouhodobý průměr z let 1991 až 2020. Takto vysoké hodnoty jsou srovnatelné s běžnými červencovými teplotami v tropickém Karibiku.
Nejteplejší je nyní západní a střední část Středozemního moře, přestože dlouhodobě bývá teplejší jeho východní část. Důvodem jsou opakované vlny veder, které v oblasti s jen krátkými přestávkami vládnou už od května.
Nejvyšší teploty moře jsou aktuálně mezi severní Afrikou a Itálií a v okolí Baleárských ostrovů, kde přesahují 30 °C. Podle španělského portálu Meteored naměřila bóje v zátoce Pollença na severovýchodě Mallorky teplotu 32,1 °C. Pokud se tato hodnota potvrdí, mohlo by jít o nový absolutní rekord pro tuto oblast, přestože vrchol léta teprve přichází.
Extrémní mořská vlna veder
Americký Národní úřad pro oceán a atmosféru (NOAA) zařadil část Středozemního moře do nejvyšší, čtvrté kategorie mořské vlny veder označované jako extrémní. Nejvyšší stupeň se týká míst zejména v západním Středomoří, kde odchylky teploty moře přesahují +5 °C.
NOAA has categorized the ongoing marine heatwave in the Mediterranean as a Category 4, extreme marine heatwave.
— Colin McCarthy (@US_Stormwatch) July 21, 2026
Sea surface temperatures are exceeding 5°C (9°F) above normal in several parts of the Mediterranean Sea, with water temperatures now reaching 31°C (88°F). This… pic.twitter.com/4A2EKus9oE
Podle Středomořského monitorovacího systému (MEDMOS) mořská vlna veder různých kategorií aktuálně zasahuje přibližně 80 procent rozlohy Středozemního moře. Zároveň jde už o páté léto v řadě, kdy byla v této oblasti zaznamenána silná mořská vlna veder alespoň třetí kategorie.
Ohřívání Středozemního moře obvykle vrcholí až během srpna. Vzhledem k tomu, že dlouhodobé modely naznačují další epizodu horkého počasí na přelomu července a srpna, zatím nic nenasvědčuje výraznějšímu ochlazení moře, a nelze proto vyloučit další rekordy.
Více dusna i silnější bouřky
Mimořádně teplé Středozemní moře už výrazně ovlivňuje počasí v Evropě. Zvyšuje se vypařování, a tím pádem stoupá množství vodní páry v atmosféře. V pobřežních oblastech pak často roste vlhkost vzduchu. V kombinaci s vysokými teplotami vzniká výrazné dusno a roste tepelný stres.|E|
|T|Žádnou jinou funkci v nové vládě nepřijmu, prohlásil Fedorov|D|23.7. 19:28|P|Odvolaný ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov nepřijme žádnou jinou funkci v nové vládě, přestože mu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na...|X|Článek
„Jsem prezidentovi vděčný za všechny navržené možnosti. Dnes však existují ve státě pouze tři pozice, které kromě vojenských sil na bojišti skutečně určují průběh války - prezident Ukrajiny, ministr obrany a vrchní velitel ozbrojených sil Ukrajiny. Proto nesouhlasím s žádnou jinou pozicí než s pozicí ministra obrany,“ uvedl Fedorov.
Žádná z ostatních pozic nemá podle něj skutečnou sílu a pravomoc bojovat proti korupci v armádních nákupech, dokončit transformaci ozbrojených sil a realizovat akce a operace proti nepříteli, tvrdí Fedorov.
Bývalý ministr obrany prohlásil, že ho nezajímá pozice nebo status, ale příležitost skutečně ovlivnit výsledek války a přiblížit Ukrajinu vítězství.
Podle něj přišel se svým týmem letos v lednu na ministerstvo obrany s konkrétním plánem, jak ukončit válku, a to chránit nebe, zastavit ofenzívu a udeřit na ekonomiku Ruska. „Plán jsme nazvali letecko-pozemní-ekonomika,“ uvedl. Šest měsíců ho důsledně uskutečňovali.
„Poprvé za poslední roky začala Ukrajina přebírat iniciativu. Naše výsledky vytvořily něco, co dříve nebylo, příležitosti donutit Rusko k míru silou,“ uzavřel Fedorov.
Ministrem obrany se Mychajlo Fedorov stal letos v lednu. Skončil ve funkci poté, co odstoupila předchozí premiérka Julija Svyrydenková. Do nové vlády premiéra Serhije Koreckého nebyl nominován. Jeho pád vyvolal pouliční protesty v Kyjevě i dalších městech. Demonstranti požadovali návrat Fedorova do čela obrany a také odvolání hlavního velitele Oleksandra Syrského.
Zelenskyj odvolání ministra vysvětloval tím, že Fedorov měl ustavičné spory se Syrským a že také nesplnil slib zreformovat mobilizační systém ukrajinské armády. V úterý nicméně odvolal Syrského a nahradil jej generálem Mychajlem Drapatým.|E|
|T|Zemřel bývalý šéf CIA Woolsey, trpěl tzv. havanským syndromem|D|23.7. 19:12|P|Ve věku 84 let zemřel bývalý ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) James Woolsey. Jeho zdraví se podle listu The Washington Post v posle...|X|Článek
Woolseyho manželka Conchita Sarnoffová Woolseyová sdělila listu, že exředitel zemřel na mrtvici. Zároveň potvrdila, že příčinou zhoršení Woolseyho zdravotního stavu byl takzvaný havanský syndrom.
Symptomy tohoto onemocnění zahrnují točení hlavy, problémy s pamětí a další neurologické potíže. Woolsey jím začal trpět po incidentu ve Washingtonu v roce 2017 a dalším v Istanbulu o rok později, uvedla jeho žena.
„Procestovali jsme celý svět ve snaze najít lék a léčbu, které jsme bohužel nikdy nenašli,“ řekla Woolseyová. Její manžel zemřel v úterý doma.
Jako šéf CIA v letech 1993 až 1994 se Woolsey pokoušel ochránit americké zpravodajské agentury před rozsáhlými škrty a propouštěním, o něž po rozpadu Sovětského svazu usiloval Kongres.
Jeho funkční období v roce 1994 poznamenalo zatčení vysokého činitele CIA Aldricha Amese, který devět let pracoval jako agent pro Sovětský svaz a následně Rusko. Tehdy šlo o nejzávažnější známé bezpečnostní selhání v historii CIA. Woolsey tehdy odmítl kvůli němu v CIA kohokoli propustit. Místo toho hovořil o „systémovém selhání“ agentury, která nedokázala Amese dlouhá léta odhalit.
Amesova zrada zmařila podle historiků nejméně tři desítky chystaných operací. Vyzradil také více než dvě desítky amerických zpravodajských zdrojů. Nejméně deset z nich bylo za sovětské éry popraveno. Ames byl v roce 1994 odsouzen na doživotí. Zemřel ve vězení letos v lednu ve věku 84 let.
Havanský syndrom
Havanský syndrom je označení pro soubor záhadných neurologických příznaků, které poprvé nahlásili zaměstnanci amerického a kanadského velvyslanectví v kubánské Havaně koncem roku 2016 a později i v jiných zemích.
Postižení lidé nejčastěji popisovali kombinaci akutních a chronických symptomů.
Akustické vjemy: Náhlé intenzivní zvuky připomínající bzučení, drcení kovu nebo cvrčky.
Tlak v hlavě: Pocit silného tlaku nebo tepla lokalizovaného v uších a hlavě.
Závratě: Problémy s rovnováhou a silná nevolnost.
Kognitivní poruchy: Problémy se soustředěním, výpadky paměti a extrémní únava.
Poruchy spánku: Dlouhodobá nespavost a bolesti hlavy.
Původ syndromu je neznámý, vyšetřování zpočátku naznačovalo možnost pulzního mikrovlnného záření nebo radiofrekvenční energie. Spekulovalo se o nasazení tajných akustických zbraní cizí mocností.
Část vědecké komunity a pozdější analýzy zmiňují možnost masové psychosomatické reakce způsobené vysokým stresem v rizikovém diplomatickém prostředí.|E|
|T|Víme, jak jednou bude Babiš skládat účty ze svého vládnutí. A není to hezký pohled|D|23.7. 18:14|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Víme, jak jednou bude Babiš skládat účty ze svého vládnutí. A není to hezký pohled
Hlavní obsah
Víme, jak jednou bude Babiš skládat účty ze svého vládnutí. A není to hezký pohled
vain
eBook
Sdílet
Dnes 23. 7., 18:14
Kolik nechá Andrej dluh?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Pavel papouškuje, co mu napíšou... To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!
»
Miroslav Kemel
Hradní střela
»
vain
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Babiš švejkuje
»
vain
Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
»
Miroslav Kemel
Vyznamenání pro Filipa Turka
»
vain
...
»
Miroslav Kemel
Major Zeman má jasno
»
vain
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Víme, jak jednou bude Babiš skládat účty ze svého vládnutí. A není to hezký pohled - Novinky|E|
|T|V Maďarsku budou prověřovat majetky politiků a jejich rodinných příslušníků|D|23.7. 17:56|P|Maďarský Národní daňový a celní úřad (NAV) dostane silné pravomoci k prověřování majetkových přiznání politiků a jejich rodinných příslušníků. Podle p...|X|Článek
Na čtvrteční tiskové konferenci Magyar řekl, že NAV prověří majetkovou situaci politiků a osob žijících s nimi v jedné domácnosti, což představuje asi tisíc lidí.
„V případě nových poslanců by měl nový systém začít prověřovat jejich majetek po dvou letech,“ uvedl předseda maďarské vlády. Členové celého 141členného poslaneckého klubu vládní strany Tisza jsou v politice nováčky a do politiky přišli z různých oblastí.
Na přímou otázku novinářů, zda se prověření bude týkat i bývalého premiéra Viktora Orbána (Fidesz), premiér řekl, že nejdříve se půjde po menších rybách a pak se bude postupovat k větším.
„Působila tady zločinecká organizace, jejíž součástí byli i politici a měla svého vůdce-kmotra. Je pro mě těžko představitelné, že by mafiánský boss nebyl hnán k zodpovědnosti,“ dodal Magyar, který s oblibou označuje Fidesz za maďarskou Cosa Nostru.
Sám Magyar přitom dlouhá léta členem strany Fidesz byl, za Orbánových vlád působil v Bruselu jako diplomat a jeho bývalá manželka Judit Vargová byla ministryní spravedlnosti v Orbánově vládě.
Vláda rovněž nařídí prozkoumání dosavadního působení Státního kontrolního úřadu s cílem naplnění jeho původního poslání. „Každý mohl vidět, jaký dvojí metr uplatňoval Státní kontrolní úřad například v souvislosti s financováním stran. Nějak se pokaždé ukázalo, že s výdaji Fideszu na kampaň nikdy nebyl žádný problém, ale vůči jiným stranám byly uplatňovány vysoké sankce,“ upozornil předseda vlády.
Podpora Fideszu pod 20%
V dubnových parlamentních volbách získala Orbánova strana Fidesz téměř 39 procent hlasů, ale podle červencového průzkumu agentury Závech Research podpora bývalé vládní strany klesla poprvé za uplynulých třicet let pod dvacet procent. V červenci by dalo hlas Orbánově straně už pouze 19procent Maďarů.
Strana Tisza, která volby drtivě vyhrála, získala v dubnu přes 53 procent hlasů, ale podle červencového průzkumu její podpora stoupla na 73 procent.|E|
|T|Policie v Jablonci nad Nisou vyšetřuje závažný zločin|D|23.7. 17:48|P|Policisté vyšetřují případ zvlášť závažného zločinu, ke kterému došlo v bytovém domě v Jablonci nad Nisou. Podle informací Novinek by mělo jít o vražd...|X|Článek
„Od dnešního odpoledne šetříme veškeré okolnosti zvlášť závažného zločinu, který se stal v bytovém domě v Jablonci nad Nisou. S ohledem na probíhající úkony trestního řízení nebudeme dnes k případu poskytovat další informace,“ informovala policie na síti X.
Podle zjištění Novinek by mělo jít o vraždu dítěte, které ubodala jeho matka. Ta měla být zadržena.
Policie doplnila, že nikomu z občanů žádné nebezpečí v souvislosti s touto událostí nehrozí.|E|
|T|Torzo vyhořelé budovy 34 ve Zlíně bude neodkladně zdemolováno|D|23.7. 17:31|P|Zlínský stavební úřad vydal rozhodnutí o neodkladném odstranění zbylé části vyhořelé a zčásti zřícené výškové budovy v bývalém baťovském areálu v cent...|X|Článek
Požár v bývalém svitovském areálu zničil nejmohutnější výškovou stavbu v krajském Zlíně 9. července. Hasiči ve středu 22. července ukončili zásah, který trval třináct dnů. Torzo budovy 34 bude srovnáno se zemí díky těžké demoliční mechanizaci v nejbližších týdnech. Firma má již vybranou odbornou firmu.
„Rozhodnutí bylo vlastníkovi objektu, společnosti Cream, odesláno do datové schránky. Hasiči ještě požářiště nepředali majiteli budovy. Stane se tak pravděpodobně v nejbližší době. Se samotnou demolicí pak vlastník začne v řádech dnů po předání budovy,“ sdělil Novinkám mluvčí zlínské radnice Jaroslav Chudara.
V platnosti zůstává zákaz vstupu do celého areálu, který nechal vlastník zdevastovaného objektu oplotit. Hasiči zůstávají na místě a budou tam do chvíle, kdy padne rozhodnutí o předání budovy společnosti Cream. Kdy se tak stane, to prozatím není zcela jisté. Předpokládá se konec tohoto týdne.
„Počítali jsme s tím, byli jsme s tímto krokem seznámeni,“ sdělila Novinkám mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková. Dosud je požářiště a jeho okolí stále ve společném šetření hasičů a policie. „Co bylo potřeba, bylo v případě vyšetřování na místě samém již učiněno a bude v nejbližších dnech dokončeno. Pak mohou následovat další kroky spojené s demolicí,“ doplnila Javoříková s tím, že ze strany hasičů šetření na místě úzce souvisí především s ohledáním prostoru požářiště. Ze strany policie jde pak kromě místního šetření hlavně o výslechy svědků, které však nejsou závislé na demolici objektu.
„Zjišťujeme všechny okolnosti, aby mohl být skutek objasněný. Místní šetření při požářišti se blíží k závěru,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Šárka Trnková.
Hořet začalo 9. července ráno nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.|E|
|T|Trump to myslí s eskalací v Íránu vážně. Američané znovu nasadili strategický bombardér B-1|D|23.7. 17:24|P|Americká armáda znovu použila k útoku na cíle islámských revolučních gard (IRCG) v Íránu strategický bombardér Rockwell B-1 Lancer. Podle portálu Axio...|X|Článek
„Jde o první misi bombardérů Rockwell B-1 Lancer od obnovení konfliktu mezi USA a Íránem před 12 dny,“ uvedl portál Axios.
Typ B-1B, který Američané nyní používají, může létat nadzvukovou rychlostí v nízkých výškách a zároveň nést největší bombový náklad ze všech typů amerických bombardérů. Může jít o desítky řízených střel nebo až 24 bomb o hmotnosti až 900 kilogramů, a proto jeho nasazení představuje viditelnou eskalaci vojenské operace. „Prezident Trump to myslí s eskalací konfliktu v Íránu vážně,“ konstatoval portál.
Axios uvedl, že bombardéry B-1 nasazené v Íránu vzlétají z Británie. Tam tyto stroje využívají základnu RAF Fairford v hrabství Gloucestershire.
Americké ústřední velení (CENTCOM) bez dalších podrobností uvedlo, že „v úterý se americké síly zaměřily na íránská vojenská operační centra, námořní zařízení, letecké hangáry, sklady dronů a logistickou infrastrukturu s cílem snížit schopnost Íránu ohrozit komerční dopravu v Hormuzském průlivu“.
Americké letectvo zapojilo v prvních dnech operace proti Íránu, která začala 28. února, všechny tři nejdůležitější typy svých strategických bombardérů. Zatímco Boeingy B-52 se zaměřily na velitelská stanoviště, supermoderní Northrop Grumman B-2 Spirit a Boeing B-1 Lancer „dostaly na starost“ íránská raketová zařízení, mnohdy umístěná v podzemních tunelech. Později se Američané zaměřili na jiné cíle a své strategické bombardéry přestali využívat.
Američané posilují
Nyní ale Spojené státy postupně znovu zvyšují svou vojenskou přítomnost v regionu, protože prezident Trump zvažuje možnost návratu k větším bojovým operacím proti Íránu, připomněl Axios. Americké a izraelské zdroje portálu tvrdí, že k takovému kroku dojde „v nadcházejících dnech“.|E|
|T|Tragická nehoda vrtulníku v Náměšti: Obětí je žena, stroj padal z 50 metrů|D|23.7. 17:19|P|K nehodě vrtulníku Venom, který se ve čtvrtek zřítil v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku, došlo v závěrečné fázi výcvikového letu. Zahynula při tom pří...|X|Článek
Vrtulník s pěti vojáky na palubě se zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Nehodu nepřežila příslušnice základny, čtyři další vojáci byli zraněni.
„Dovolte mi, abych vyjádřil upřímnou soustrast rodině a blízkým zemřelé příslušnice 22. základny vzdušných sil Armády České republiky. V současné době je naší absolutní prioritou péče o čtyři zraněné vojáky a jejich rodiny, včetně rodiny zemřelé,“ uvedl k neštěstí v podvečer náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Velitel základny Petr Slíva při odpoledním brífinku, jehož se účastnili i vrchní velitel vzdušných sil Petr Tománek a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), uvedl, že se jednalo o rutinní výcvikový let. „Naše základna je v kontaktu s rodinami oběti i ostatních zraněných,“ poznamenal.
Vrtulník spadl během přistání. „K mimořádné události došlo při přistávání ve výšce kolem 50 metrů nad terénem,“ řekl Tománek.
Stroj havaroval krátce po poledni. „K události došlo ve 12:05. Komise pana ministra už zahájila vyšetřování, je předčasné spekulovat, proč se to stalo. Uděláme maximum, abychom tuto událost vyšetřili,“ popsal Tománek.
Také Zůna uvedl, že než budou známy výsledky vyšetřování, příčiny tragické nehody nelze předjímat.
„Je to tragédie, která nás všechny hluboce zasáhla. Chtěl bych vyjádřit nejhlubší soustrast, jménem svým i celého ministerstva obrany, rodině zesnulého vojáka,“ uvedl ministr obrany a ujistil, že rodiny a přátelé posádky havarovaného vrtulníku mohou počítat s maximální podporou ministerstva.
Armáda už dříve oznámila, že až do ukončení vyšetřování příčiny nehody pozastavila provoz všech vrtulníků systému H-1. Slíva to označil za standardní operační postup.
„Nepovolíme lety těchto vrtulníků, dokud si nebudeme jisti, dokud nám odborníci nedají jasný závěr,“ uvedl k tomu Zůna.
Nesmí tak létat ani stroje, které používá česká armáda na misi v Polsku. Hlaváč k tomu uvedl, že Poláci situaci chápou a přijmou taková opatření, aby je nahradili. V Polsku zatím vrtulníky Viper zůstávají. „Nebudeme je stahovat,“ uvedl náčelník generálního štábu.
Armáda má osm kusů UH-1Y Venom a čtveřici vrtulníků AH-1Z Viper. Americké stroje koupila ČR za 14,6 miliardy korun bez DPH. Nákup schválilo ministerstvo obrany v listopadu 2019 a dohodu podepsal tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (za ANO).
K neštěstí se vyjádřil na síti X také prezident Petr Pavel. „Chci vyjádřit hlubokou soustrast rodině, blízkým a kolegům příslušnice Armády České republiky, která přišla o život při plnění služebních povinností. Tato tragická událost mě silně zasáhla. Armáda České republiky má mou plnou důvěru, že příčiny nehody důkladně vyšetří a učiní veškeré kroky, aby se podobná tragédie již neopakovala,“ napsal.|E|
|T|Představa smrti může být i konejšivá, říká Milan Šteindler|D|23.7. 17:07|P|Po takřka dvaceti letech od komedie O život usedne herec Milan Šteindler do režisérského křesla u celovečerního filmu. Po několikeré spolupráci se spi...|X|Článek
Máte jako staronový režisér trému?
Ani mi nepřipadá, že už je to tak dlouho. V režii jsem se mezitím trošku cvičil, mimo jiné jsem točil reklamy, takže jsem nezaostal.
Když jste poprvé četl literární předlohu, napadlo vás už tehdy, že by podle ní mohl vzniknout film?
Ano. Smrt je moje téma. V divadle už mívám pohovory s diváky, které se týkají právě konce života. Když jsem narazil na Pavlův román, který smrt prolíná s humorem, říkal jsem si, že je to dobrá cesta, jak podat vážnou věc.
Smrt je ale i děsivá, a to asi v jakémkoli věku, ne?
Představa smrti může být děsivá, ale do určité míry také konejšivá. Když se někdo během života choval správně, odchází s klidem v duši a čistým svědomím.
Kdo píše scénář?
Pavel ho psát nechtěl a já jsem si zase nepřál, aby jej psal on, aby to nebylo zaujaté. Překvapivě to dopadlo tak, že ho píšeme společně.
Má Pavel Tomeš tendence měnit obsah své knihy?
U Pavla je to spíš naopak, předlohu by nejradši celou zachoval, zatímco já jsem ten, kdo její obsah pro scénář upravuje. Jako spisovatel můžete napsat cokoliv, co si daný hrdina myslí, ale ve filmu nemůžete takto popisovat a vyprávět. Postavy musejí jednat. Scénáři jsem vetkl dramatické prvky, které v knize chyběly.
Jedna z prvních verzí scénáře měla sto čtyřicet stran, tím pádem by měl film stopáž sto čtyřicet minut, což by divák nevydržel. Často jsme museli krátit vtipné scény a bylo nám to líto. Kupodivu jsme se ale oba dokázali oprostit od lásky ke knize a dál škrtáme, co je třeba.
Román obsahuje hodně vulgarismů. Zachováte je ve filmu?
Kniha vám připadá vulgární? A myslíte si, že se lidé takhle neprojevují? Na letošním karlovarském festivalu jsem viděl britský film Sexy bestie (snímek režiséra Jonathana Glazera z roku 2000 – pozn. red.), kde se snad třistakrát řekne slovo „fuck“ v překladu „do p*dele“; také vulgární podoba slovesa souložit – pozn. red. a stejně často tam zazní výraz „cunt“ (vulgární označení ženských genitálií – pozn. red.). A vlastně mi to ani tak moc sprosté nepřišlo.
V jaké fázi se projekt nachází?
Doděláváme scénář a obsadili jsme hlavní role, které ztvární Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Teď hledáme představitele menších úloh. Máme vybrané klíčové lokace a začneme natáčet v polovině října. Dotočeno bychom měli mít do konce listopadu.
Film se odehrává před Vánoci, které jsou klasicky na blátě, než se ke konci objeví sníh. Zasazen je do Brna, ačkoli slovo Brno v celém snímku ani jednou nezazní.
Jaký máte k Brnu vztah?
Pár let jsem hrál v Divadle Bolka Polívky a v brněnské televizi jsem natáčel českou verzi britského seriálu Kancl. S Brňany mám jenom velmi dobré zkušenosti. A musím říct, že centrum Brna žije v létě mnohem víc než centrum Prahy.
Milan Šteindler v kostce
- Narodil se v roce 1957 v Praze.
- S Davidem Vávrou založil v roce 1971 na pražské Dobešce dodnes existující Divadlo Sklep.
- Už od poloviny sedmdesátých let je i filmovým a televizním hercem. Znát ho můžete ze snímků Kopytem sem, kopytem tam, Rafťáci či Gympl nebo ze seriálu Česká soda.
- Režijně debutoval roku 1989 komedií Vrať se do hrobu!, na jejímž scénáři spolupracoval s Halinou Pawlowskou. V tandemu natočili mimo jiné i film Díky za každé nové ráno (1994).|E|
|T|U Moskvy se zřítila nejmodernější ruská stíhačka Su-57|D|23.7. 17:00|P|U Moskvy se zřítila nejnovější ruská stíhačka Su-57. Informují o tom ruská média. Pilot se stačil katapultovat a jeho život není v ohrožení, uvedlo ta...|X|U Moskvy se zřítila nejnovější ruská stíhačka Su-57. Informují o tom ruská média. Pilot se stačil katapultovat a jeho život není v ohrožení, uvedlo tamní ministerstvo obrany.
Snímky z místa dopadu trosek letounu zveřejnil na sociální síti zpravodajský kanál Zvenigorod, pojmenovaný podle města, které leží asi 30 kilometrů západně od Moskvy. Očití svědci podle internetového listu Gazeta.ru uvedli, že slyšeli hlasitou ránu a pak zaznamenali sloup dýmu stoupající k nebi. Letoun se zřítil mimo zástavbu.
Ministerstvo obrany uvedlo, že bojový letoun havaroval při vzletu. Ke cvičnému letu odstartoval bez munice. Za příčinu nehody úřady předběžně označily technickou závadu.
První havárie Su-57 se odehrála 24. prosince 2019, kdy se letoun zřítil během zkušebního letu v Chabarovském kraji na Dálném východě poté, co mu selhal systém řízení, napsala Gazeta.
Su-57 je víceúčelový stíhací letoun páté generace, s obtížnou zachytitelností nepřátelskými radary. Prototyp „neviditelné“ ruské stíhačky se poprvé vznesl do vzduchu 29. ledna 2010, více než deset let po americkém stroji F-22 Raptor. V bojových podmínkách letoun ruská armáda poprvé vyzkoušela v roce 2018 v Sýrii. Do výzbroje ruského letectva byly zařazeny na konci roku 2020. Loni se prvním zahraničním kupcem stalo Alžírsko.
Ukrajinský zásah
Ukrajinská rozvědka v červnu 2024 uvedla, že v ruské Astrachanské oblasti zasáhla na letecké základně v Achtubinsku stíhačku Su-57, skoro 600 kilometrů od frontové linie. Příspěvek na svém webu doprovodila satelitním snímkem, na němž jsou v okolí letadla patrné stopy po ohni a explozi.
Šlo podle rozvědky o vůbec první poškození Su-57, kterých je ve službě jen několik. Ukrajinci neuvedli, jaké bojové prostředky při útoku použili, rozvědka však pravidelně vysílá drony dlouhého doletu proti cílům ležícím stovky kilometrů hluboko na ruském území.
O nasazení Su-57 k útokům na ukrajinskou protivzdušnou obranu informovala ruská státní agentura RIA Novosti s odvoláním na nejmenovaný zdroj už v prvních měsících plnohodnotné války zahájené v únoru 2022. O využití této stíhačky v boji proti Ukrajině nejpozději od června 2022 informovala v roce 2023 rovněž britská vojenská rozvědka.
Letos v květnu z letiště v Žukovském u Moskvy poprvé odstartoval prototyp dvoumístné verze Su-57D. Ta podle státní korporace Rostech může posloužit nejen k výcviku pilotů, ale také k organizaci a řízení kombinované skupiny pilotovaných a bezpilotních letounů.|E|
|T|Wildberries: Ukrajinská pomsta za součástky do dronů a útoky na poštu|D|23.7. 16:58|P|Ze skladů společnosti Wildberries v Rusku se v uplynulých dnech opakovaně valil kouř. Ukrajinské drony se tak podle listu The Moscow Times vypořádaly ...|X|Článek
Při úderech na sklady Wildberries v obci Elektrostal u Moskvy, Krasnodaru, Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji a ve Voroněži přišlo o život osm lidí, dalších sedm desítek bylo zraněno. Shořelo ale také zboží za sto miliard rublů (bezmála 27 miliard korun).
„Ruští analytici odhadli celkové ekonomické škody způsobené útoky až na 100 miliard rublů (bezmála 27 miliard korun), což z úderu na tyto sklady dělá jeden z nejnákladnějších útoků na ruskou komerční infrastrukturu od začátku války proti Ukrajině,“ napsal list The Moscow Times.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že dronové údery na Wildberries byly reakcí na ruské útoky na civilní infrastrukturu na Ukrajině, což je podle listu zjevný odkaz na smrtící nálety ruských raket a bezpilotních letounů na zařízení patřící ukrajinské poštovní a logistické společnosti Nova Pošta. Podle Zelenského byly také ve skladech Wildberries uloženy komponenty používané pro výrobu dronů a navigačních zařízení.
Wildberries, největší ruské internetové tržiště, založila v roce 2004 podnikatelka Taťjana Kimová, v současnosti nejbohatší žena v Rusku. Nabízí širokou škálu produktů, od oblečení a obuvi přes elektroniku až po potraviny.
Neexistují žádné důkazy, že by společnost spolupracovala s ruským ministerstvem obrany. Na online platformě Wildberries se však objevily „zvláštní“ položky, včetně neprůstřelných vest, bojových přileb, oblečení s maskovacím vzorem a optických kabelů používaných v dronech.
Kimová popsala útoky jako „strašné události pro naši ruskou společnost a ruskou zemi“ a bolest, kterou „nelze vyjádřit slovy“.
„Šikovná“ klička
Útoky dronů, které Rusko klasifikovalo jako teroristické, narušily přibližně sedm procent logistické kapacity Wildberries. Sklad v Elektrostalu v Moskevské oblasti je jedním z největších logistických center společnosti, které se rozkládalo na více než 360 000 metrech čtverečních a zaměstnávalo přes 8000 lidí. Další zasažené logistické centrum Kotovsk v Tambově bylo otevřeno loni a je navrženo pro skladování až 54 milionů produktů.
Společnost Wildberries uvedla, že poskytne dva miliony rublů (542 000 korun) jako odškodnění rodinám obětí a jeden milion rublů (271 000 korun) zaměstnancům, kteří utrpěli vážná zranění.
Tady ale velkorysost majitelky končí. Ačkoli pojišťovny uhradí přinejmenším větší část obnovy poškozených zařízení, která by podle odhadů měla stát až 35,8 miliardy rublů (9,7 miliardy korun), podnikatelé za zboží uložené ve skladech společnosti Wildberries, která s nimi obchodovala, nedostanou nic.|E|
|T|V německém Řeznu přepadli banku a drží rukojmí|D|23.7. 16:42|P|Pobočku banky v ulici Stromerstraße v bavorském městě Řezno přepadl ve čtvrtek lupič. Pachatel vyzbrojený nožem odpoledne vtrhl do filiálky a drží tam...|X|Článek
Přepadení se odehrálo ve 14:50. Pachatel je stále v bance, potvrdila policejní mluvčí. Zatím se policii nepodařilo s pachatelem navázat kontakt. Na místo už dorazila speciální jednotka, která se připravuje na zásah, píše Bild.
Kolik rukojmí je v budově, se zatím přesně neví. S těžce zraněným navázaly záchranáři oční kontakt, později přišla informace, že oběť z řady rukojmích byla ošetřena a je na cestě do nemocnice. Zranění je natolik vážné, že není jasné, zda dotyčný přežije.
Motiv únosce není zatím známý, žádné požadavky dosud nevznesl. Zatím se pachatele nepodařilo lokalizovat.
Obyvatelé Řezna byli vyzváni, aby se místu vyhnuli. Oblast je uzavřena.|E|
|T|V německém Řeznu přepadli banku, jeden mrtvý|D|23.7. 16:42|P|Pobočku banky v ulici Stromerstraße v bavorském městě Řezno přepadl ve čtvrtek kolem třetí odpoledne lupič. Pachatel, 20letý Němec, vyzbrojený nožem v...|X|Článek
Přepadení se odehrálo ve 14:50. Pachatel ozbrojený nožem napadl zaměstnance banky. Ačkoliv byl těžce zraněn, zřejmě se mu podařilo utéct ven. V nemocnici zraněním podlehl, píše Bild.
Pachatel se proto bude zodpovídat z vraždy. „Navíc předpokládáme loupež,“ uvedl policejní mluvčí na místě.
Kolik rukojmí bylo v budově, se zatím přesně neví.
Motiv únosce není zatím známý, žádné požadavky dosud nevznesl. Banka se nachází v přízemí rozsáhlého komplexu budov. Nad komerční zónou jsou byty.|E|
|T|Zdaňte nás víc, žádají britští milionáři premiéra|D|23.7. 16:28|P|Spolek Patriotičtí milionáři, jenž sdružuje 120 bohatých Britů, požádal v otevřeném dopise nového labouristického premiéra Andyho Burnhama, aby uvalil...|X|Článek
„Můžeme si to dovolit. Nemluvíme tu o vyšších daních pro ty, kteří každý den vstávají a chodí do práce, aby si vydělali na živobytí, ale pro ty nejbohatší, jejichž příjmy pocházejí z majetku, který vlastní,“ uvedla skupina v dopise, který citoval server BBC.
Podle signatářů, mezi kterými je například i bývalý fotbalista a sportovní komentátor Gary Lineker, by jimi navrhovaná dvouprocentní daň pro Brity, jejichž majetek přesahuje 10 milionů liber (283 milionů Kč), vedla k rovnoprávnější společnosti.
„Milionáři jsou vlastenecká skupina. Milujeme tuto zemi a přejeme si, aby byla úspěšná. Úspěch však vyžaduje investice a hlavní zdroj nevyčerpaného investičního kapitálu máme právě my – v podobě nezdaněného potenciálu,“ vysvětlil dopis podle portálu LBC.
Spolek tvrdí, že jeho názor sdílejí až tři čtvrtiny britských boháčů, a odmítl tvrzení, že zavedení daně vedlo k hromadnému odchodu bohatých lidí, podotkl web Telegraph.
„Ještě se najde pár lidí se zastaralým ekonomickým uvažováním a pár dalších, kteří se zoufale snaží udržet si každý haléř, který se dá. Ale ti jsou v menšině. Ti, kteří nedokážou vidět dál než na konec vlastních zájmů, nemají v utváření budoucí Británie co dělat,“ podotkli milionáři.
Burnham zavedení nějaké formy vyššího zdanění bohatých Britů připustil ještě předtím, než se stal premiérem. „Možná budeme muset v určitém okamžiku zavést vyšší daně,“ uvedl v rozhovoru s Linekerem několik dní před nástupem do úřadu.
Mezi dalšími signatáři jsou filmový režisér Richard Curtis, který režíroval film Notting Hill, či Ian Gregg, bývalý generální ředitel pekárenského řetězce Greggs, který je synem zakladatele této firmy, doplnila BBC.|E|
|T|Rodiče byli věčně opilí a své děti fyzicky i psychicky týrali. Hradecký soud je potrestal podmínkou|D|23.7. 16:19|P|Krajský soud v Hradci Králové ve středu potrestal tříletým vězením s podmínečným odkladem na pět let rodiče dvou dětí, obžalovaných z týrání a ohrožov...|X|Článek
Děti mladšího školního věku žily v disharmonické domácnosti na Náchodsku asi dva a půl roku. V této době jejich rodiče bývali věčně opilí a fyzicky i psychicky je týrali. Dennodenně byly děti svědky, jak se otec s matkou hádají, napadají se, vulgárně si nadávají a uráží se. Fyzické potyčky byly intenzivnější ze strany otce, matka mívala často modřiny a zranění. Naopak ona se zřejmě hůře chovala vůči dětem. Děti tak žily v prostředí permanentního strachu.
„Z obavy před rodiči si vytvářely skrýše v různých částech bytu. V případě vzájemných útoků rodičů se je snažily verbálně i fyzicky zastavit, odtrhnout od sebe rodiče. Obávaly se o zdraví matky i o sebe navzájem,“ uvedla v obžalobě státní zástupkyně Hana Flídrová.
Mezi oběma rodiči je šestnáctiletý věkový rozdíl. Otec byl zaměstnán, byl však v minulosti už osmkrát soudně trestaný. Matka nepracovala, ale i ona už měla třikrát problémy se zákonem.
„Posílali si je pro pivo do obchodu, nechávali je bez dozoru, křičeli na ně, dávali jim facky, byli sprostí. Matka jim nedávala dostatečně najíst, chlapce dokonce dusila,“ zmínila státní zástupkyně v obžalobě.
Celkově se děti opožďovaly ve vývoji, neměly hygienické návyky, byly vystavovány neustálému strachu, rozvinuly se u nich také vážné psychické a výchovné problémy, prožívaly děsivé sny, stírala se u nich hranice reality.
Oba rodiče, kteří jsou v rozvodovém řízení, prohlásili svou vinu a svého dlouhodobého chování litují.
„Dělal jsem na tři směny, kromě toho sháněl další práci, abychom vůbec fungovali. Když jsem přišel domů, viděl jsem, že je pod vlivem alkoholu. Několikrát jsem ji našel ležet na zemi. Většinou jsem i vařil,“ řekl soudu s tím, že si uvědomoval, že dětem ubližují.
„Ale bohužel jsem to neřešil,“ řekl soudu muž, který je aktuálně ve výkonu trestu. Že měla problémy s alkoholem, manželka připustila. Zmínila i špatné chování ze strany manžela. „Vím, že mě to neomlouvá, ale když jsem se opila, tak se mi to lépe snášelo,“ řekla soudu.
Jak konstatovala státní zástupkyně v závěrečné řeči, byla to podle dětí právě žena, kdo je hrubě a agresivně trestal. Traumatizující pro ně ovšem bylo i otcovo chování vůči matce. Kromě podmíněného trestu se oba rodičové musí podrobit protialkoholní léčbě, žena v ústavní, muž v ambulantní formě. Společně také mají dětem zaplatit bolestné a nemajetkovou újmu.
Jak ve stručném odůvodnění připomněl soudce Jiří Vacek, rozhodování o podmíněném, či nepodmíněném trestu bylo na hraně. „Oba již měli problémy se zákonem. Jednalo se však spíše o bagatelní trestní jednání. Máme zájem, aby byly děti odškodněny. A větší šance na to bude, pokud budou rodiče na svobodě a budou pracovat,“ vysvětlil Vacek s tím, že primární je protialkoholní léčba, které se oba musí podrobit.|E|
|T|Archeologové kopou v Červeném zámečku v České Lípě, bude z něj muzeum|D|23.7. 16:08|P|Uvnitř Červeného zámečku, renesančního letohrádku z 16. století, je o prázdninách rušno. Končí tu první etapa archeologického výzkumu, který předchází...|X|Článek
První fáze archeologického výzkumu se zaměřila na zachování archeologických situací v přízemí letohrádku i v sousedních domech s čísly popisnými 58 a 59. Archeologové současně s tím zkoumali způsob založení staveb i technický stav základových konstrukcí. V archeologicky pozitivních prostorách pak přistoupili k plošnému odkryvu.
„Dosavadní práce odkryly v prostoru Červeného domu a sousedního domu čp. 58 pozůstatky tří otopných zařízení, která mohou souviset s písemně doloženou textilní barvírnou nebo také s mladší rafinérií cukru,“ popsal Vojtěch Novák, archeolog a vedoucí historického oddělení Vlastivědného muzea a galerie v České Lípě.
„Ke starším archeologickým situacím patří fragment zdi o síle nejméně 120 cm, vybudované z hrubě opracovaných pískovcových kvádrů, s přilehlou vydlážděnou plochou. U těchto objektů nelze vyloučit ani středověké stáří a jejich souvislost s dnes zaniklým předhradím hradu Lipý,“ doplnil.
Mezi nejzajímavější nálezy, na něž archeologové narazili, patří například mince ze 17. století nebo jiná, mladší a stříbrná mince. „Je větší a masivnější než mince ze 17. století, ale bude pravděpodobně mladší a mohl by to být pětikrejcar,“ míní archeolog. Přesné určení podle něj dovolí až další zkoumání po očištění.
Archeologové objevili v Červeném domě také nálezy, které by se podle nich daly obecně zařadit do kategorie těch, jež se málokdy dochovají. „To jsou organické látky, papír, ba dokonce odtud máme tekutý inkoust. Všechny tyto nálezy jsou z jímek a pocházejí z doby minimálně před druhou světovou válkou,“ upřesnil Vojtěch Novák.
Lidé podílející se na výzkumu narazili také na staré nádobky na barvu, špachtličku, krejčovský metr, krabičku cigaret i na kování v podobě loveckého psa. Podobná jsou přitom vyobrazení na fasádě letohrádku. „Má nádherný široký lovecký obojek. Je to jeden z těch nálezů, který může souviset s původním účelem letohrádku, loveckého zámečku,“ upozornil Novák.
„Doplnilo to některá slepá místa o historii tohoto objektu. Je to rozdíl, když máte jen písemné zprávy o tom, že tu měla být barvírna, anebo máte opravdu doklad toho, že tu barvírna byla,“ shrnul archeolog Stanislav Martyčák.
Po rekonstrukci, v druhé polovině roku 2028, by se měla v Červeném zámečku otevřít nová muzejní expozice. Přiblíží historii rodu Berků, někdejších majitelů letohrádku, i proměny budovy v průběhu staletí. Zaměří se na barvení a potisk látek a na lovecké tradice a zbraně.
Proměna památky je součástí přeshraničního projektu, do kterého je kromě českolipského muzea zapojeno také městské muzeum v saském Bad Schandau. Tady vznikne nová expozice věnovaná působení člověka v krajině Labských pískovců.
Červený zámeček v České Lípě
- Postavit ho dal v roce 1583 Jetřich Berka z Dubé, tehdejší majitel České Lípy. Ačkoliv šlechtic zemřel velmi mladý, zřejmě ve věku 33 let, stihl během krátkého života hodně cestovat. Na studia byl poslán do německého Wittenbergu a italské Padovy. Navštívil i další evropské země, ale zřejmě právě v Itálii našel zalíbení ve stavbách renesančního slohu. To se pak odrazilo i ve stavbě loveckého zámečku na okraji zahrady hradu Lipý.
- Název Červený zámeček (nebo také Červený dům) získal letohrádek až v 19. století podle tehdejší červené výmalby lodžie. Na počátku sloužil pro kratochvíle místní šlechty a jeho osud byl většinou pevně spjat se sousedním hradem Lipým. Když hrad v 19. století sloužil jako cukrovar, v letohrádku se vyráběly drobné cukrovinky. Po roce 1932 využívalo letohrádek muzeum a později i okresní kulturní středisko.
- Památku proslavila její tradiční renesanční sgrafitová výzdoba. Na takzvaná psaníčka se jezdily do České Lípy v rámci výuky dějepisu dívat celé školní třídy. Letohrádek proslul i svou jedinou dochovanou freskou, zobrazující scénu Šašek a smrt.
- Původně byly freskami pokryty všechny stěny uvnitř slavnostní holdovací síně. Později ale byly fresky poškozeny a přemalovány vápnem. Tradovalo se, že při poslední velké opravě v roce 1883 zedníci svévolně, z neznalosti věci, omítky seškrábali a tím fresky definitivně zničili. Zachován zůstal právě jen výjev Šašek a smrt.|E|
|T|Tesla v Německu sází na roboty. Bude je trénovat, vyvíjet i vyrábět|D|23.7. 16:04|P|Americká společnost Tesla údajně plánuje využívat zaměstnance německého závodu Gigafactory Berlin k učení svých humanoidních robotů Optimus. V továrně...|X|Článek
Vybraní zaměstnanci závodu Tesla poblíž německého města Grünheide, který je známý spíše jako Gigafactory Berlin, zřejmě brzy dostanou speciální batohy vybavené kamerami, které budou sledovat jejich pohyby. Získané materiály by pak měly pomoci při výuce humanoidních robotů Tesla Optimus.
S informací přišel německý magazín Handelsblatt, který se odkazuje na interní komunikaci uvnitř společnosti Tesla. Kamery ve speciálních batozích by měly snímat způsob, jakým zaměstnanci pracují s různými komponenty a provádějí jednotlivé pracovní úkony. Podobný proces už by měl probíhat také v amerických závodech společnosti.
Zatím není zřejmé, jakou roli by měli humanoidní roboti v německém závodu automobilky sehrát. Otázky také panují kolem způsobu, jakým budou sbírána data o práci zaměstnanců. Iniciativa automobilky totiž zatím zřejmě nebyla probírána s odbory a vztahovat by se na ni mohly i německé zákony.
Souběžně se sběrem dat pro trénování robotů v továrně Grünheide pak společnost Tesla plánuje také další rozvoj německé továrny Reutlingen, která se zaměřuje na vývoj a výrobu robotů. Společnost nabírá nové specialisty, například na vývoj a výrobu senzorů, převodovek, elektromotorů atd.
Tesla získala výraznou část závodu v roce 2025 od společnosti Manz, která se dostala do insolvence, jak dodává Electrive. Tesla tak v Německu evidentně sází na rozvoj robotiky. Zatímco továrna Grünheide pomůže s daty pro trénování, továrna Reutlingen pomůže s uvedením humanoidních robotů do praxe a jejich výrobou.
Tesla má přitom od humanoidního robota Optimus a automatizace celkově velká očekávání. Jeho výroba již probíhá v kalifornském závodě ve Fremontu, počty vyrobených kusů však Tesla nezveřejňuje. Do budoucna by ale Optimus mohl pomoci s navyšováním výroby elektromobilů bez nutnosti najímat další personál, případně s menším počtem zaměstnanců.|E|
|T|Trh s uměním se v Česku meziročně zvedl o 200 milionů korun|D|23.7. 15:58|P|Trh s výtvarným uměním v Česku v letošním prvním pololetí meziročně ožil. Celkový obrat sálových aukcí se zvedl o více než 200 milionů na 766 milionů ...|X|Článek
O velkém oživení aukčního trhu po loňské nízké bilanci v pololetí i na konci roku informoval server Artplus.cz, který se specializuje na trh s výtvarným uměním.
Loni se na českých aukcích od ledna do konce června prodalo umění za 557 milionů korun, za celý rok 2025 činil obrat 1,2 miliardy korun. Kromě covidového roku 2020 tak nízkou bilanci tuzemské sálové aukce neměly od roku 2016. Důvodem byla podle odborníků hlavně slabší nabídka těch úplně nejdražších děl, která je ale na výsledcích patrná stále.
V letošním prvním pololetí se český aukční trh s uměním výrazně rozhýbal. Poprvé od roku 2021 se meziročně zvedl také počet prodaných položek, když se vyhoupl opět nad tři tisíce. Prodejní úspěšnost na sálových aukcích se s 59 % vydražených položek dostala dokonce na historické maximum prvních pololetí.
Nejdražším obrazem letošního prvního pololetí je Piják, olej na plátně od Josefa Čapka, který se prodal v autorově novém aukčním rekordu za 34,1 milionu korun. Šlo o jediné dílo, které se přehouplo přes třicetimilionovou hranici. Desetimilionová suma byla za letošní první půlrok překonaná devětkrát.
Za deset nejdražších obrazů letošního prvního pololetí by případný zájemce musel zaplatit 193,4 milionu korun včetně aukční provize. Je to o zhruba 44 milionů korun větší suma než v první polovině roku 2025 (kdy to bylo 149,2 milionu korun). Zdaleka ale nedosahuje čísel předloňska, kdy se pololetní částka první desítky vyšplhala až na 285,3 milionu korun, zejména zásluhou prodeje obrazu Conception/Danaé (Početí) od Františka Kupky s cenou 126,5 milionu korun.
Ten drží od jara roku 2024 tuzemský aukční rekord, když tehdy jeho prodej jen o necelé tři miliony překonal v celkové sumě částku zaplacenou za obraz Bohumila Kubišty Staropražský motiv, který byl 29. května 2022 prodán v aukci za 123,6 milionu korun.
Podle některých odborníků do situace na trhu s uměním promlouvá i fakt, že v době covidové pandemie, kdy se sběratelé a investoři upnuli k umění více jako k investici, vybírají si dnes umění zase znovu spíše pocitově a z potřeby žít vedle originálního uměleckého díla.
„Po pěti letech sledování trhu vidíme, jak sběratelství v Česku zraje. (…) Zatímco v roce 2022 vnímalo umění jako skvělou investiční příležitost 29 % sběratelů, nyní je to už jen 7 %. I tak ale dvě třetiny sběratelů tvrdí, že umění považují za zásadní součást svého investičního portfolia,“ říká Štěpánka Veselská, art specialistka J&T Banky. Ta ve spolupráci se serverem Artplus.cz publikuje ročenku o trhu s uměním v Česku.
Podle ní také Češi dnes nejčastěji nakupují umění online. Od prvního průzkumu v roce 2022 volí online dražby vždy více než 60 % sběratelů. S odstupem následují nákupy v galeriích a přímo od umělců v ateliérech, které loni využilo přibližně 45 % sběratelů. Klasické sálové aukce zůstávají čtvrtým nejoblíbenějším způsobem nákupu. Průzkumu se zúčastnily čtyři stovky respondentů.|E|
|T|Sexuálně zneužíval devítiletou vnučku partnerky. Tři roky vězení se mu zdály moc|D|23.7. 15:56|P|Nejvyšší soud odmítl dovolání muže, který osahával teprve devítiletou vnučku své partnerky, líbal ji, olizoval na intimních místech a v jednom případě...|X|Článek
O rozhodnutí ve čtvrtek informovala mluvčí Nejvyššího soudu (NS) Gabriela Tomíčková. Nejvyšší soud odmítl dovolání odsouzeného i nejvyšší státní zástupkyně, která oproti odsouzenému požadovala přísnější právní kvalifikaci, a to znásilnění.
Odmítnutím tak NS potvrdil pravomocný závěr Vrchního soudu v Praze, podle kterého je potřeba podle nové právní úpravy posoudit chování muže jako sexuální útok. Znásilnění zákon popisuje jako soulož bez souhlasu nebo srovnatelný styk proti vůli, což nebylo v tomto případě možné prokázat.
„Rozhodnutí představuje významný příspěvek k výkladu novely trestního zákoníku účinné od 1. ledna 2025, která nově rozlišuje mezi trestnými činy znásilnění a sexuálního útoku,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Rozhodnutí se týkalo případu, kdy byl muž odsouzený za to, že v létě roku 2019 opakovaně zneužíval tehdy devítiletou dívku, vnučku své partnerky. Soudy dospěly k závěru, že poškozená vzhledem ke svému věku nebyla schopna pochopit smysl tohoto jednání ani se mu účinně bránit.
Zpochybňoval důkazy i poškozenou
Odsouzený v dovolání zpochybňoval hodnocení důkazů, věrohodnost poškozené a označil uložený tříletý nepodmíněný trest odnětí svobody za nepřiměřený až „krutý“. U Nejvyššího soudu ale neuspěl.|E|
|T|Anchorage je mrtvé. Potřebujeme nové návrhy na konec války, prohlásil Rubio|D|23.7. 15:56|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio prohlásil, že jakékoli návrhy, o kterých se mluvilo na setkání mezi ruským vůdcem Vladimirem Putinem a jeho ame...|X|Článek
„Ano. Chci říct, že neexistovaly žádné nápady, o kterých se psalo. Říká se tomu 3+2, ale to selhalo,“ prohlásil Rubio. „Mírovou dohodu nelze uzavřít, pokud s ní nesouhlasí obě strany. A Ukrajinci s ní nesouhlasili, a proto se to nepodařilo,“ doplnil.
Tři plus dva napsal na Aljašce Putin Trumpovi na papír, informovala média. Na mysli tím tehdy měl, že Rusové by v rámci mírové dohody získali Luhanskou a Doněckou oblast a také Krymský poloostrov (tři) a také část Záporožské a Chersonské oblasti (dvě). Kromě Krymu Rusové ani jednu z těchto oblastí nedokázali vojensky plně dobýt. O Luhanské oblasti Rusové již několikrát prohlásili, že ji plně kontrolují, Kyjev to však odmítá. Dobyli však nejméně 99 procent jejího území.
Ukrajina se odmítá vzdát jakéhokoli území a místo toho ve vyjednávání navrhuje, aby začala od současné frontové linie.
Kvůli tomu vše, o čem Trump hovořil s Putinem v Anchorage, selhalo. „Budeme tedy muset najít nové návrhy a nové nápady, protože tenhle byl pro Ukrajinu v té době rozhodně nepřijatelný a nemyslím si, že by pro ni byl přijatelný teď. Ve skutečnosti je pro ni pravděpodobně ještě méně přijatelný,“ řekl Rubio.
Změna na bojišti
Ukrajina od loňské půlky srpna výrazně změnila situaci na bojišti a mimo něj. Podařilo se jí stabilizovat frontovou linii, v některých částech dokonce osvobodila stovky kilometrů čtverečních území. Zároveň zintenzivnila údery v hloubi ruského území, kvůli čemuž se Rusové potýkají s nedostatkem pohonných hmot. Nejpostiženější je však okupovaný Krym, který čelí i výpadkům elektrické energie.
I proto je teď potřeba přijít s novými nápady, jak válku ukončit. „Takže pokud - až - nastane mír, bude to díky nějakému novému nápadu a novým koncepcím. A my jsme připraveni některé z nich nabídnout ve správném kontextu a formě, pokud se naskytne příležitost a podmínky budou příznivé. Jsme připraveni tuto roli sehrát pozitivním způsobem,“ zakončil americký ministr zahraničí podle listu The Kyiv Independent.
Rubio se ve čtvrtek brzy ráno našeho času setkal se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem ve filipínské Manile. Lavrov Rubiovi sdělil, že Rusko je připravené ctít „ujednání z Anchorage“, kterému Rusové také někdy říkají „dohody z Anchorage“ nebo „duch Anchorage“.
Jak ale Rubio už dříve uvedl, k žádné konkrétní dohodě na Aljašce nedošlo. To letos potvrdil i Putin, který přiznal, že nic podepsáno nebylo.
Jednání selhala
Trump se už v předvolební kampani holedbal, že ruskou válku na Ukrajině ukončí do 24 hodin. Za více než rok a půl se mu to ale stále nepovedlo.
Loni v březnu USA navrhly bezpodmínečné 30denní příměří, během něhož by se dále jednalo o konci války. Ukrajina s tím okamžitě souhlasila, Rusko však nikoli. Kyjev i Washington klid zbraní od té doby navrhly několikrát, Moskva takový návrh nikdy nepřijala. Od doby, co se Trump s Putinem setkali na Aljašce, již Američané příměří nenavrhují.
Ochotu jednat Ukrajinci vyjadřují pravidelně, prezident Volodymyr Zelenskyj navrhuje i osobní jednání přímo s Putinem. Ten však takovou schůzku odmítá s tím, že k ní nevidí důvod.|E|
|T|Muž viněný ze špionáže pro Čínu má být dle soudu propuštěn z vazby, žalobce je proti|D|23.7. 15:52|P|Městský soud v Praze v červnu rozhodl, že čínský občan obviněný ze špionáže pro čínskou tajnou službu má být propuštěn z vazby. Případ zároveň vrátil ...|X|Městský soud v Praze v červnu rozhodl, že čínský občan obviněný ze špionáže pro čínskou tajnou službu má být propuštěn z vazby. Případ zároveň vrátil policii k došetření. Muž ve vazbě ale nadále zůstává, protože žalobce podal proti rozhodnutí soudu stížnost, informoval ve čtvrtek Deník N.
Deník N zmínil, že se vyšetřovatelé bojí, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny, a případ tím prakticky skončí. Muž je viněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku. Ve vazbě je od svého zadržení na začátku roku. Soud o jeho propuštění rozhodl 12. června. Státní zástupce podal okamžitě stížnost proti propuštění z vazby i proti vrácení případu k došetření. „VSZ podalo stížnost, takže zůstává ve vazbě a rozhodnutí nenabylo právní moci,“ sdělil Deníku N vrchní státní zástupce v Praze Zdeněk Štěpánek.
Vrchní soud v Praze má na rozhodnutí o stížnosti tři měsíce. Lhůta tedy vyprší zhruba v polovině září. Podle Deníku N se lidé blízcí vyšetřování obávají, že muž by po propuštění buď Česko rovnou opustil, nebo by se dostal na čínskou ambasádu v Praze, kde by byl pro české úřady nedostupný. Situaci by podle nich neřešilo ani to, kdyby muž dostal náramek na sledování.
Server Seznam Zprávy dříve napsal, že stíhaný muž byl pražským zpravodajem čínského deníku, který je stranickým médiem čínské komunistické strany. V Česku podle webu působil muž roky, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci, dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Jednání o Čechovi, který byl zadržen v Číně
V Číně na konci června naopak zadrželi Čecha, který je tam vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Podle Deníku N české bezpečností složky nevylučují, že by Čína mohla muže chtít vyměnit za jejich občana zadrženého v Česku.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) minulý týden řekl, že český občan byl v Číně na soukromé návštěvě a nemá vazby na jakoukoliv českou státní instituci.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD), který je nyní v Číně na oficiální návštěvě, prohlásil, že na schůzce s čínskými představiteli otevřel otázku Čecha zadrženého Pekingem. Dodal, že jde o složitá jednání. Vláda podle něho prozatím nesdělí další detaily, aby neohrozila postup rozhovorů. Okamura sdělil, že se zástupci Pekingu projednal i případ Číňana zadrženého v Česku.|E|
|T|Tünde Bartha chce změnit jednání vlády, aby bylo méně průhledné|D|23.7. 15:48|P|Nový jednací řád vlády by umožnil zatajit hlasování jednotlivých ministrů a posiluje pravomoci premiéra. Návrh znění vládního předpisu předložila šéfk...|X|Článek
Vládní jednací řád určuje, jak kabinet postupuje na svých zasedáních, jak schvaluje návrhy nebo jak vypadají zápisy z jednání. Tejc s Barthou návrh změn předložili 20. července s předpokládaným datem platnosti od 1. září. Novinky mají dokumenty k dispozici.
„Stávající podoba (jednacího řádu) je v některých ohledech zastaralá, ne zcela přehledná a systematicky členěná a obsahuje některá nadbytečná či zastaralá ustanovení. Úřad vlády ČR proto připravil návrh nového jednacího řádu vlády, který výše uvedené nedostatky odstraňuje,“ stojí v odůvodnění návrhu.
Na změny upozornila bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková. „Aktuálně připravovaný návrh nového Jednacího řádu vlády představuje další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování,“ napsala na síti X.
Upozornila, že navržené změny se dotýkají třeba připomínkového řízení, kterým materiály projednávané na vládě procházejí a ve kterém se k nim vyjadřují ministerstva nebo další úřady. Cílem je odhalit případné nedostatky.
Doposud mohl premiér připomínkové řízení zrušit u nelegislativních materiálů, jak bylo výslovně uvedeno v řádu. „Předseda vlády může omezit okruh připomínkových míst anebo stanovit, že se připomínkové řízení neprovede,“ stojí v aktuálním návrhu.
Podle organizace Lobbio ale přesto nadále platí, že u zákonů bude připomínkové řízení probíhat a možnost jeho zrušení se týká jen „strategických, koncepčních dokumentů a zpráv“.
Zvukový záznam utajit 30 let
Podle nových pravidel by také v zápisech z jednání vlády nebylo uvedeno, jak hlasovali jednotliví ministři. Doposud se zveřejňovalo, jak ministři hlasovali u rozhodnutí o veřejných penězích – dotacích, veřejných zakázkách nebo o nakládání se státním majetkem.
Jako problematické také Lobbio označuje, že premiér bude moci sám rozhodnout o uzavřeném projednávání. Doposud musel rozhodnout celý kabinet.
Dále také nový řád vylučuje možnost získat zvukový záznam z jednání vlády po dobu třicet let po jeho konání. „V kombinaci s omezeným obsahem písemných zápisů se tak zhoršuje možnost kontrolovat rozhodování vlády před přijetím zásadních kroků i zpětně posoudit, jakým způsobem a s čí odpovědností byla konkrétní rozhodnutí přijata,“ napsala k tomu Šimáčková Laurenčíková.
Zároveň ale nově dostanou přístup k poslechu i lidé, kteří nejsou zaměstnanci ministerstev a úřadů, pokud to schválí ministr a šéf Úřadu vlády. „Lze si představit, že je to bagatelní změna, nicméně má za následek rozšíření okruhu osob, ke kterým se dostane doslovný obsah jednání, i mimo státní správu,“ uvedlo Lobbio.
Přísnější by měl řád být ohledně střetu zájmů. „Nově se vkládá ustanovení, že nejpozději před hlasováním k projednávanému materiálu oznámí člen vlády svůj případný střet zájmů podle příslušného zákona,“ popsalo Lobbio.
Má také zmizet povinnost v zápisu z jednání uvádět stručný popis rozpravy. Už nyní však zápisy podrobnější poznámky o jednání neobsahují.
Jde to za Barthou, reagoval Tejc
Přestože ministr Tejc je u návrhu uveden jako spolupředkladatel, po dotazu Novinek se od změn jednacího řádu distancoval a odkázal na šéfku Úřadu vlády.
„V této věci vystupuji pouze jako spolupředkladatel materiálu, a to z důvodu předložení dílčích úprav Legislativních pravidel vlády, za něž jsem zodpovědný, a též z pozice předsedy Legislativní rady vlády,“ uvedl. Legislativní pravidla se mají měnit jen kosmeticky.
S dotazem na Barthu Novinky oslovily mluvčí Úřadu vlády, do vydání textu ovšem odpověď nepřišla.
K návrhu se do deseti dnů mají vyjádřit ministerstva a vládní orgány. Jednací řád si vláda schvaluje sama.|E|
|T|Posílená role premiéra, nedostupné záznamy. Tünde Bartha chce změnit jednání vlády|D|23.7. 15:48|P|Nový jednací řád vlády by umožnil zatajit hlasování jednotlivých ministrů a posiluje pravomoci premiéra. Návrh znění vládního předpisu předložila šéfk...|X|Článek
Vládní jednací řád určuje, jak kabinet postupuje na svých zasedáních, jak schvaluje návrhy nebo jak vypadají zápisy z jednání. Tejc s Barthou návrh změn předložili 20. července s předpokládaným datem platnosti od 1. září. Novinky mají dokumenty k dispozici.
„Stávající podoba (jednacího řádu) je v některých ohledech zastaralá, ne zcela přehledná a systematicky členěná a obsahuje některá nadbytečná či zastaralá ustanovení. Úřad vlády ČR proto připravil návrh nového jednacího řádu vlády, který výše uvedené nedostatky odstraňuje,“ stojí v odůvodnění návrhu.
Podle mluvčí Úřadu vlády Karly Mráčkové návrh byl vypracován již v minulém volebním období. „Obsah materiálu vychází z praktických zkušeností při organizaci schůzí vlády a požadavky na případné změny proti současnému stavu vzešly od věcných útvarů, ne z politické úrovně,“ doplnila pro Novinky.
Na změny upozornila bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková. „Aktuálně připravovaný návrh nového Jednacího řádu vlády představuje další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování,“ napsala na síti X.
Upozornila, že navržené změny se dotýkají třeba připomínkového řízení, kterým materiály projednávané na vládě procházejí a ve kterém se k nim vyjadřují ministerstva nebo další úřady. Cílem je odhalit případné nedostatky.
Doposud mohl premiér připomínkové řízení zrušit u nelegislativních materiálů, jak bylo výslovně uvedeno v řádu. „Předseda vlády může omezit okruh připomínkových míst anebo stanovit, že se připomínkové řízení neprovede,“ stojí v aktuálním návrhu.
Podle organizace Lobbio ale přesto nadále platí, že u zákonů bude připomínkové řízení probíhat a možnost jeho zrušení se týká jen „strategických, koncepčních dokumentů a zpráv“. Reálně se nic nemění také podle mluvčí Mráčkové.|E|
|T|Muž se dobýval na Slovensku do bytu. Když to nešlo, zapálil vchod, pak i sám sebe|D|23.7. 15:43|P|Nedělní odpoledne v bytovém domě v Trebišově narušil vážný incident, při kterém muž nejprve založil požár a následně se zapálil před budovou. Policie ...|X|Článek
Podle dosavadních informací, které zveřejnila policie na sociální síti, se muž pokoušel dostat do bytu, jehož obyvatelka mu však neotevřela. Následně založil požár u vstupních dveří bytu, čímž ohrozil nejen ženu, ale i další obyvatele domu. Krátce poté odešel před budovu, kde se polil hořlavinou a zapálil se.
Na místo okamžitě vyrazili policisté i záchranné složky. Popáleného muže převezla záchranná služba do nemocnice, další osoby zraněny nebyly. Policie zajistila místo události, poskytla pomoc otřesené ženě a provedla prvotní úkony.
Do zásahu se zapojili také hasiči včetně specialisty na zjišťování příčin požárů. Aktuálně čelí 58letý muž obvinění a policie podniká další procesní kroky.|E|
|T|FOTO: Rodný dům Adolfa Hitlera má nové využití|D|23.7. 15:43|P|Hornorakouské město Braunau am Inn je slavné proti své vůli. V roce 1889 se v nájemním bytě ve druhém patře místního hostince narodil Adolf Hitler. Na...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rodný dům Adolfa Hitlera má nové využití
Branau am Inn
Hornorakouské město Braunau am Inn je slavné proti své vůli. V roce 1889 se v nájemním bytě ve druhém patře místního hostince narodil Adolf Hitler. Na konci 2. světové války, kterou jeden z největších vrahů historie rozpoutal, se wehrmacht pokusil jeho rodiště zničit, ale postupující Američané mu v tom zabránili a odstartovali desetiletí debat, jak s domem naložit, aby se nestalo poutním místem neonacistů. Po dlouhé a nákladné rekonstrukci je na nové bílé omítce jediný nápis - Polizei. Z objektu je policejní stanice.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Prázdných hal a skladů na jaře přibylo|D|23.7. 15:40|P|Plocha, kterou v Česku zabírají výrobní haly a sklady, postupně roste. Stále více jich ale zůstává prázdných. Ze 13,78 milionů metrů čtverečních průmy...|X|Článek
Podíl volných průmyslových prostor vzrostl v porovnání s prvním čtvrtletím o 1,1 procentního bodu.
„Rostoucí objem neobsazených prostor vytváří příležitosti pro nájemce k přejednání nájemních podmínek nebo k přesunu do lokalit nabízejících výhodnější podmínky,“ konstatoval Jiří Kristek, vedoucí služeb nájemcům v české pobočce poradenské společnosti Cushman & Wakefield.
Objevují se první náznaky, že firmy začínají většího výběru využívat. Čistá poptávka, tedy ta zahrnující pouze nové smlouvy, vzrostla meziročně o 40 procent. Majitelé hal pronajali během druhého kvartálu 248 400 metrů čtverečních.
„Poptávku po nových prostorech nadále pohánějí především výrobní společnosti, které často konsolidují více provozů do jedné lokality nebo zvažují přesun výroby do nových oblastí,“ dodal Kristek.
Developeři mezi dubnem a červnem dokončili takřka 190 tisíc metrů čtverečních nových hal a skladů. Meziročně je to zhruba o pětinu méně.
Stavět začali 62 400 metrů čtverečních, to je zhruba o 200 tisíc metrů méně než během loňského druhého kvartálu.
Nejvyšší dosahované nájemné v českých průmyslových halách zůstává stabilní. Firmy za pronájem platí 7,50 eura, tedy asi 181 korun za metr čtvereční.|E|
|T|Ministerstvo potvrdilo nové velvyslance. Chystá se i výměna v křesle státního tajemníka|D|23.7. 15:39|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve čtvrtek potvrdil, že na mise v blízké době nastoupí noví velvyslanci. Jedná se například o místa ve Spoj...|X|Článek
„Prezident Petr Pavel podepsal všechny velvyslance. Postupně získávají agrément. Někteří začínají vyjíždět už na přelomu července a srpna. Někteří na konci léta. Postupně podle toho, jak získávají souhlas od těch přijímacích stran. Někteří ještě čekají, myslím, že třeba v Egyptě,“ uvedl ministr Macinka.
Nových velvyslanců bude celkem šestnáct. Nominace se týkají Etiopie, Kataru, Indie, Vietnamu, Finska, Egypta, Peru, Portugalska, Černé Hory, Itálie, Chile, Severní Makedonie, USA a stálých misí v New Yorku, Ženevě a Paříži.
Ministerstvo zahraničí potvrdilo, že mezi těmi, kteří do funkce nastoupí už během léta je například bývalý ministr zahraničí Jakub Kulhánek. Ten se stane českým velvyslancem ve Spojených státech.
Radek Rubeš, který od roku 2022 působí jako státní tajemník na ministerstvu zahraničních věcí, během prázdnin nastoupí na post velvyslance v Itálii.
Novým vedoucím stálé mise při OSN v New Yorku se stane dosavadní poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček a stálou misi při OECD v Paříži povede Tomáš Dub. Postu se ujme na začátku podzimu.
Server iRozhlas.cz ve čtvrtek navíc informoval o tom, že místo stávajícího státního tajemníka ministerstva zahraničí Rubeše, který se chystá vyjet do Itálie, nastoupí končící velvyslanec ve Spojených státech Miloslav Stašek.
Ten se do Česka vrací příští týden. Funkci už ale dobře zná, před odjezdem do USA funkci zastával pět let.
„Už jsem absolvoval výběrové řízení, ve kterém jsem uspěl. Měl bych se vrátit na pozici státního tajemníka,“ potvrdil pro iRozhlas.cz Stašek.|E|
|T|Pár z Brněnska měl brutálně týrat psa. Zvíře mělo těžké popáleniny|D|23.7. 15:39|P|Kriminalisté zahájili v uplynulých dnech trestní stíhání mladého muže a ženy středního věku z Brněnska za brutální týrání psa. Když jej strážníci ze Š...|X|Článek
„Trestní stíhání obviněných osob je vedeno na svobodě. Kriminalisté nadále intenzivně prověřují všechny okolnosti případu a pokračují v dalších procesních úkonech trestního řízení,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravské policie Petr Vala s tím, že kauzu nelze blíže komentovat.
Pes plemene Cane Corso, který údajně patří chovateli z Hostěnic na Brněnsku, skončil v péči jedné z brněnských dobročinných organizací. O týrané zvíře pečovali po jeho odchytu veterináři. Pes byl podle Petra Sokolíka ze sdružení Běhejme a pomáhejme útulkům v tak žalostném stavu, že musel doslova každou hodinu dostávat léky.
Sdružení pomáhalo policii najít chovatele a na svém facebookovém profilu zveřejnilo kvůli tomu snímky popáleného psa. Následně pod ně lidé přidali stovky kritických komentářů.|E|
|T|Policie navrhla obžalovat cizince za smrt jeho družky v Jičíně|D|23.7. 15:34|P|Po půl roce skončilo vyšetřování smrti cizinky, která zemřela letos v lednu v Jičíně po hádce se svým druhem. Kriminalisté navrhli podat obžalobu na d...|X|Článek
„V České republice nebyl obviněný dosud trestně stíhán, v zemi svého původu však byl v minulosti opakovaně pravomocně odsouzen. Za svou trestnou činnost si tam odpykal desetiměsíční trest odnětí svobody,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Hynková. O národnosti cizince a jeho družky policie neinformovala.
K hádce mezi obviněným a jeho o dva roky starší družkou došlo v jednom z bytů v Jičíně letos v polovině ledna.
Jak policie tehdy uvedla, oba byli silně pod vlivem alkoholu. Žena při hádce gestikulovala s nožem v ruce, obviněný ji uchopil za obě ruce a prudce je strhl směrem dolů do klína. Během potyčky čepel nože pronikla do jejího pravého stehna a způsobila jí bodné poranění s masivním krvácením.
Obviněný ženě nezajistil potřebnou lékařskou pomoc, přestože ta by jí s vysokou pravděpodobností mohla zachránit život. Poškozená na následky zranění zemřela.
Obviněnému hrozí trest odnětí svobody až na deset let.|E|
|T|Potěšte se pohledem na katedrálu svatého Víta z ptačí perspektivy|D|23.7. 15:24|P|Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha je hlavním chrámem České republiky a dominantou Pražského hradu. Gotická katedrála s novogotickou dostavbou...|X|Článek
První kostel na místě dnešní katedrály založil kníže Václav přibližně roku 929. Jednalo se o předrománskou rotundu zasvěcenou svatému Vítu. Roku 971 při ní vznikla svatovítská kapitula a roku 973 tam bylo zřízeno pražské biskupství.
Malý kostel postupně přestal stačit významu místa, a proto jej kníže Spytihněv II. nechal roku 1060 nahradit trojlodní románskou bazilikou. Ta byla oproti rotundě přibližně pětkrát taková a stala se místem korunovací i posledního odpočinku řady českých panovníků.
21. listopadu 1344 položil král Jan Lucemburský za přítomnosti svého syna Karla základní kámen nové gotické katedrály, důvodem byl souhlas papeže Klementa VI. ke zřízení pražského arcibiskupství. Stavbu započal francouzský architekt Matyáš z Arrasu. Po jeho smrti převzal roku 1356 vedení Petr Parléř.
Budování trojlodní gotické katedrály přerušily husitské války v letech 1419 až 1434, po nichž chrám zůstal nedokončený. Roku 1493 nechal král Vladislav Jagellonský přistavět královskou oratoř a vymalovat horní cyklus ve Svatováclavské kapli.
Chrám silně poškodil rozsáhlý požár Hradčan a Malé Strany roku 1541. Prioritou následujících oprav proto nebyla dostavba, ale záchrana dochovaných částí.
Roku 1619 za vlády Fridricha Falckého byla katedrála vypleněna a poslední zbytky mobiliáře byly rozbity nebo rozkradeny.
Zásadní obrat nastal roku 1859, kdy byla založena Jednota pro dostavění chrámu svatého Víta. Nejprve prošla obnovou dochovaná středověká část a následně začala novogotická dostavba západní poloviny katedrály.
Katedrála byla dokončena, vysvěcena a oficiálně otevřena 28. září 1929 za účasti prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka. Od položení základního kamene nové gotické katedrály tehdy uplynulo přesně 585 let.
Praktické informace
Katedrála sv. Víta je v letní sezoně otevřena od pondělí do soboty od 9 do 17 hodin, v neděli od 12 do 17 hodin. Prohlídka je součástí hlavního návštěvnického okruhu Pražského hradu (450 Kč pro dospělého, 300 Kč snížené vstupné, rodinné 950 Kč).
Velká jižní věž katedrály má samostatné vstupné 200 korun pro dospělé, 150 korun pro děti a studenty a 500 korun pro rodiny.|E|
|T|V Ostravě se pobili tři mladíci s Romy kvůli natáčení provokativních videí|D|23.7. 15:23|P|Ostravou rezonují nepokoje kvůli události, která se odehrála v neděli večer v obvodu Vítkovice. Došlo tam k potyčce tří mladíků z majority a Romů. Jed...|X|Článek
„Kriminalisté z Ostravy-Vítkovic zahájili trestní stíhání sedmi osob ve věku od 18 do 38 let, které byly obviněny z trestného činu výtržnictví. Jak se nakonec podařilo prokázat, čtyři z obviněných se měli po předchozí domluvě sejít v neděli 19. července kolem 21. hodiny na ulici Ruské. Důvodem měl být předcházející incident týkající se natočení provokativního videa, které bylo zveřejněno na sociálních sítích,“ sdělila ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Podle policejní mluvčí přišel 35letý muž na místo schůzky s baseballovou pálkou. Po trojici mladíků požadoval odstranění zveřejněného videa ze sociálních sítí. Na videu totiž měli být dva chlapci, přičemž jeden z nich měl být jeho syn.
„Jenže jakmile tři muži viděli, že jejich v uvozovkách protivník má v ruce basebalku, tak reagovali tím, že vytáhli kovové teleskopické obušky a následně použili slzný plyn, který stříkli do prostoru,“ líčila událost policejní mluvčí s tím, že po celou dobu si jeden z mladíků incident natáčel na video.
@matthewwassupp opice part 1 #ostrava
♬ original sound - matthewwassupp
Následně tedy došlo ke slovní konfrontaci mezi všemi čtyřmi muži. Trojice mladíků vyzvala romského muže na souboj. Ten ho však odmítl a řekl, co by dělali, kdyby proti nim nebyl sám. „Na to 23letý muž reagoval vytažením plynové pistole, ze které vystřelil do vzduchu, načež se na místo začali shromažďovat lidé z blízkého okolí,“ popisovala dále Michalíková.
Mladík video smazal jen na oko
Ti společně s 35letým romským mužem požadovali znovu po mladících smazání provokativního videa ze sociálních sítí. Tomu nakonec influencer vyhověl, ale jen fiktivně.
„Poté muž s baseballovou pálkou zareagoval tzv. výchovnou fackou se slovy, aby sedli do auta a odjeli. To se ale mladíkovi nelíbilo, proto staršího muže, který ho udeřil, vyzval na souboj. Muž odložil basebalku a následně došlo ke vzájemné potyčce mezi těmito dvěma muži,“ řekla policejní mluvčí.
Za vzniklé situace se do toho vložily další osoby, které se na místo dostavily až po výstřelu z plynové pistole. Fyzicky napadly ostatní dva mladíky. „Jednoho z nich měly povalit na chodník a poté ho měly odtáhnout na vozovku, kde jej měla skupinka několika osob opakovaně udeřit jak kopy, tak pěstmi. Nakonec měl 23letý mladík, který se měl úderům na zemi bránit, vytáhnout uzavíratelný nůž, se kterým měl v davu mávat,“ líčila Michalíková.
Pořezaný muž skončil v nemocnici
Při tomto incidentu došlo k řeznému poranění 38letého muže, a to na ruce. Poté se obě skupiny od sebe vzdálily. To už na místo dorazila policejní hlídka, která se snažila situaci uklidnit. „Když policisté zjistili, že má jeden z mužů řezné poranění na ruce, tak přivolali zdravotnickou záchrannou službu. Po ošetření v nemocnici muž dobrovolně následoval policejní hlídku na služebnu k podání vysvětlení,“ uvedla policejní mluvčí.
Policisté na místě zadrželi muže, který měl řezné zranění způsobit. Na místo činu se dostavili mimo jiné policisté z kriminální služby a vyšetřování a kriminalistický technik. Ten v rámci ohledání místa činu zajistil mimo jiné věcné stopy v podobě plynové pistole, zavíracího nože či teleskopických obušků.
„Od samého začátku se případem zabýváme. Kriminalisté mimo jiné vyhodnotili důkazy shromážděné v průběhu přípravného řízení, které prokazatelně do sebe zapadají a umožnily tak učinit závěr, načež došlo k obvinění sedmi osob. Případem se i nadále intenzivně zabýváme a není vyloučeno, že budou obviněny další osoby. Dosavadním šetřením se neodhalil žádný rasový podtext z obou stran,“ shrnula policejní mluvčí.|E|
|T|Ceny ropy letí vzhůru. Brent už zase stojí přes 100 dolarů|D|23.7. 15:19|P|Cena severomořské ropy Brent se ve čtvrtek poprvé od května vrátila nad psychologicky důležitou hranici 100 dolarů za barel. Hlavní příčinou je podle ...|X|Článek
Ropa Brent, jeden ze dvou klíčových globálních benchmarků, vzrostla o více než 6 procent na více než 100 dolarů za barel v ranním čtvrtečním obchodování. To je nejvyšší úroveň za osm týdnů, tedy od konce května, napsal server NBC News.
Americká ropa také zdražovala druhý den v řadě, když vzrostla o více než 5 procent na téměř 92 dolarů za barel — což je nejvyšší úroveň od 11. června.
Od začátku měsíce ceny ropy vzrostly přibližně o 35 procent. Tyto ceny jsou nyní vyšší o více než 60 procent oproti začátku roku.
Současnou situaci ovlivňuje zejména konflikt na Blízkém východě. Kromě obnoveného sporu o kontrolu nad Hormuzským průlivem otevřeli jemenští Húsíové novou frontu, když zaútočili na saúdské ropné tankery v úžině Báb al-Mandab a pokusili se o námořní blokádu Saúdské Arábie. Húsíové stojí na straně Íránu.
„I samotná hrozba útoků přitom stačí k výraznému růstu cen. Část tankerů mění trasu nebo odkládá plavbu, prudce rostou náklady na pojištění i dopravu a některé dodávky se mohou zpožďovat o týdny,“ sdělil analytik Purple Trading Petr Lajsek. „Pokud budou lodě nuceny obeplouvat Afriku, znamená to tisíce námořních mil navíc, vyšší spotřebu paliva, delší dobu přepravy i nižší dostupnost tankerů,“ dodal.|E|
|T|Umí rozeznat výstřely i křik. Olomouc chce vyzkoušet detektory zvuku|D|23.7. 15:17|P|Zvukové detektory by v budoucnu mohly v Olomouci doplňovat městský kamerový dohlížecí systém a varovný informační systém. Město chce čtyři vyzkoušet v...|X|Článek
Nová technologie, kterou chce Olomouc využít, dokáže automaticky rozpoznat rizikové zvukové události, jako jsou třeba výstřely, panický nebo agresivní křik či tříštění skla. Po rozpoznání nebezpečného zvuku okamžitě odešle upozornění operátorům městského kamerového systému, kteří mohou obratem zaměřit kamery na místo události a podle situace vyslat hlídku městské policie.
„Pilotní projekt nám umožní ověřit fungování systému v praxi. Pokud se technologie osvědčí, můžeme ji postupně rozšířit i do dalších lokalit, kde pomůže předcházet kriminalitě a zlepšit ochranu obyvatel i návštěvníků města,“ uvedl vedoucí magistrátního odboru ochrany Jan Langr.
Detektory budou nejprve instalovány na třech místech s vyšším výskytem bezpečnostních incidentů. Dva budou umístěny v prostoru před hlavním nádražím a u vyústění Jeremenkovy ulice na třídu Kosmonautů, další u nočního podniku Belmondo na třídě Svobody a poslední v okolí restaurace Fontána ve Smetanových sadech.
„Naším cílem je zvýšit bezpečnost ve veřejném prostoru a dát městské policii do rukou další moderní nástroj, který jí umožní reagovat ještě rychleji. Detektory neodposlouchávají hovory ani neukládají obsah řeči. Rozpoznávají pouze předem definované rizikové zvuky, které mohou signalizovat mimořádnou událost,“ zdůraznila olomoucká primátorka Miroslava Ferancová (ANO). Náklady na pořízení čtyř detektorů jsou bez daně z přidané hodnoty zhruba 200 tisíc korun.|E|
|T|Skotský policista spáchal sebevraždu kvůli obvinění ze znásilnění. Pak našli dalších osm jeho obětí|D|23.7. 15:10|P|Skotský policista Alan Greer v květnu spáchal sebevraždu poté, co byl na konci loňského roku obviněn ze znásilnění. Skotská policie ve čtvrtek informo...|X|Článek
Greer, kterému v době sebevraždy bylo 47 let, se narodil v Austrálii, ke skotské policii se přidal v roce 2009 a následujících 16 let byl považován za exemplárního policistu, píše deník The Guardian. Na konci loňského roku jej ale nahlásila žena, kterou v roce 2012 znásilnil v jejím domě v Glasgow a s níž se seznámil poté, co žena policii nahlásila jiný zločin, kterého byla obětí.
Skotská policie následně zahájila jedno z největších interních protikorupčních vyšetřování ve svých dějinách. Protikorupční jednotka potvrdila, že to byl právě Greer, kdo v domě ženy v roce 2012 zasahoval, a že ji po znásilnění ještě několik týdnů monitoroval. Posléze zjistila, že zcela stejně o šest let později monitoroval, zda sexuální napadení nenahlásila jedna z místních sexuálních pracovnic.
Po tomto odhalení dostali policisté povolení prohledat Greerův dům a zabavit jeho zařízení. Na těch nalezli tisíce grafických záběrů, které ukázaly, že za svou kariéru vyhledal služby stovek sexuálních pracovnic. Jeho manželka, s níž měl jedno dítě, podle vyšetřovatelů o této stránce jeho života vůbec nevěděla.
Vyšetřovatelé zatím prošli pouze polovinu všech Greerových dokumentů, ale na základě nich už identifikovali pět sexuálních pracovnic, které násilně sexuálně napadl, a dvě policistky, které potají fotografoval při cvičení. Celkový počet jeho obětí zatím stanovili nejméně na devět. Násilí, které na ženách spáchal, bylo údajně tak závažné, že by v případě, že by zůstal naživu, čelil i obžalobě z pokusu o vraždu.
Zástupkyně vrchního policejního velitele Lynn Ratcliffová, jež vyšetřování vede, potvrdila, že vyšetřovatelé v rámci Greerova případu nalezli „skutečně šokující důkazy“. „Tento policista jasně zneužil své postavení a navštívil někoho, s kým se setkal v rámci své služby. Ale jeho oběť byla dostatečně odvážná, aby přišla a promluvila s námi, a to skutečně byl ten spouštěč, abychom naše vyšetřování zahájili,“ řekla Ratcliffová.|E|
|T|Spojené státy zvažují vojenské údery v Mali. V zemi už jsou ruští žoldáci|D|23.7. 15:06|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa zvažuje vojenskou operaci v západoafrickém Mali namířenou proti džihádistům. S odvoláním na součas...|X|Článek
„Pokud prezident operaci schválí, půjde již o osmou zemi, kde Trump od začátku svého druhého prezidentského mandátu nařídil vojenské údery,“ podotkl WP s tím, že to kontrastuje s jeho předvolebními prohlášeními, že se chce soustředit na ukončování světových konfliktů a přesun amerických zdrojů zpět ve prospěch občanů Spojených států.
„Mezi nejvyššími představiteli americké administrativy stále nepanuje shoda, zda útok skutečně provést. Výrazným zastáncem použití vojenské síly je Sebastian Gorka, šéf protiteroristické sekce v Národní bezpečnostní radě,“ dodává list.
„Cílem případné operace by byla skupina Džamáʿat Nusrat al-Islám wa al-Muslimín (JNIM), která si v Mali vybudovala silnou základnu a stále častěji podniká útoky také v pobřežních státech západní Afriky,“ podotýká WP s tím, že skupina napojená na teroristickou síť Al-Káida upevnila pozice na severu Mali, operovala v hlavním městě Bamaku a při atentátu zabila tamního ministra obrany. V zemi posiluje i odnož takzvaného Islámského státu, která loni unesla amerického misionáře.
Vzestup islamistických teroristů přitom představuje problém nejen v Mali, ale i v Burkina Fasu a Nigeru. Ve všech případech jde o země, kde armáda v posledních letech svrhla zvolené vlády, omezila spolupráci se Západem a obrátila se se žádostí o bezpečnostní pomoc na Rusko.
Poslední francouzští vojáci opustili Mali v roce 2022, vládnoucí vojenská vláda se poté obrátila na ruské žoldnéře. „Ve snaze potlačit povstání si malijská junta nejprve najala žoldnéře z Wagnerovy skupiny, později z organizace Africa Corps, která je úžeji napojena na ruské ministerstvo obrany,“ napsal WP s tím, že podle některých lidskoprávních organizací mají ruští žoldnéři v zemi na svědomí víc zabitých civilistů než islamističtí teroristé.
„Rusko se ukázalo jako neefektivní bezpečnostní partner Mali. Doufáme, že si ostatní africké státy katastrofálních výsledků Ruska v boji proti terorismu všimnou,“ řekl WP nejmenovaný americký představitel.
Přímé zapojení amerických ozbrojených sil do akcí v Mali by každopádně znamenalo riziko střetu s ruskými jednotkami působícími v regionu. „Mohlo by si vyžádat podobný mechanismus koordinace mezi Washingtonem a Moskvou, jaký existoval během občanské války v Sýrii,“ dodává list.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Prezident proti liškám v kurníku|D|23.7. 15:01|P|Prezident Petr Pavel ve středu odmítl podepsat zákon rozvolňující pravidla rozpočtové odpovědnosti. Vláda odpověděla, že na to kašle a že zákon stejně...|X|Článek
Prezident svou pozici vysvětlil ve videu nejen pro vládu, ale i pro občany, jejichž je zástupcem jako hlava státu. Zákon podle něj ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Pavlovi vadí také to, že oslabuje kontrolu Sněmovny ve prospěch vlády a posiluje roli ministerstva financí při jednání o rozpočtu institucí, jako je Ústavní soud, kancelář prezidenta nebo úřad ombudsmana.
Vláda se k tomu postavila negativně a postěžovala si, že jí prezident hází vidle do plnění náročných úkolů, které si naplánovala a k čemuž potřebuje hodně peněz, klidně i na dluh.
Detailní podstatu sporu dokážou odborně podat cifršpióni, kterých je v Čechách, na Moravě a ve Slezsku velké množství i mimo skutečné experty. Aniž bych si troufl na ryze ekonomické vidění problému, pro sebe si to vykládám pomocí srovnání, které mě napadlo nikoli v okamžiku oznámení prezidentova veta, ale už dávno při pozorování toho, jak se Babišova vláda celkově chová při použití svých exekutivních pravomocí.
Nejvíce ze všeho připomíná lišku v kurníku.
Snažím se vžít do této ryšavé potvory, která se ocitla na prahu stavení plného potenciálního žrádla. V našem případě je situace o to pikantnější, že liška se v kurníku nevyskytla náhodou ani v důsledku něčí nepozornosti. Kdepak. Její přítomnost, ba její vedoucí roli v kurníku svobodně a demokraticky odhlasovala většina slepic, jmenovitě ty červené!
Na obranu této většiny se však musí říct, že jen slyšela na liščí sliby většího přídělu zrní a také na její deklarovaný záměr zamést s bílými slepicemi. Červené slepice nenáviděly ty bílé, poněvadž je považovaly za lepšoslepice. Po svobodné a demokratické volbě byly dveře kurníku slavnostně otevřeny a vstoupila smečka lišek v čele s vyhublým lišákem.
První měsíce řádění lišek v kurníku byly úspěšné. Pro lišky. Zrní sice nepřibylo, ale na bílé slepice pořádaly lišky zatím pouze slovní hony. Nejraději by byly, kdyby je uklovaly červené spoluobčanky, aby neměly lišky zbytečnou námahu před stolováním.
Zákony v kurníku také přijímaly lišky. Jeden z těchto zákonů předpokládal, že liščí banda bude moci neomezeně krást snesená vajíčka a u kuřat bude mít právo prvního sežrání.
Kdyby kurník spravoval skutečný hospodář, jistě by proti takovému rabování zakročil. Ale prezident není v pozici, kdy může měnit rozhodnutí vládních voličů.
Tak alespoň udělal to, co by na jeho místě udělal každý rozumný člověk.|E|
|T|Německo povolilo výrobu jaderného paliva na základě licence udělené Rosatomem|D|23.7. 15:00|P|Dvaadvacátého července Německo schválilo žádost francouzské společnosti Framatome o výrobu jaderného paliva na základě licenční dohody s ruskými státn...|X|Dvaadvacátého července Německo schválilo žádost francouzské společnosti Framatome o výrobu jaderného paliva na základě licenční dohody s ruskými státními společnostmi TVEL a Rosatom. Úředníci v Berlíně uznali politická rizika tohoto rozhodnutí, uvedli však, že nemají „žádné právní důvody“ k jeho zamítnutí.
O všem informovala agentura Reuters.
Francouzská společnost Framatome podala prostřednictvím své dceřiné společnosti žádost o povolení k výrobě palivových článků v závodě v severním Německu. Tyto výrobky jsou určeny pro jaderné elektrárny ve východoevropských zemích, kde jsou v provozu reaktory ruské konstrukce. V rámci společného podniku se společnostmi TVEL a Rosatom se počítá s tím, že ve výrobním procesu budou využity ruské licence a technologie.
Navzdory politickým výhradám vyplývajícím z ruské války proti Ukrajině udělilo ministerstvo životního prostředí spolkové země Dolní Sasko po dohodě s federálním ministerstvem životního prostředí potřebné povolení, a to za splnění řady podmínek.
Mluvčí federálního ministerstva uvedl, že německá vláda zaujímá kritický postoj ke spolupráci s ruskou státní společností, avšak rozhodnutí bylo přijato v souladu s německými právními předpisy o jaderné energii.
„Vhodným nástrojem k řešení této otázky není jaderné právo, ale sankce na úrovni Evropské unie (EU). Včetně těch v jaderném sektoru,“ sdělilo ministerstvo.
Doplnilo, že přesto, že většina členských států EU stále nepodporuje zavedení takových omezení, Berlín i nadále prosazuje sankce proti Moskvě v jaderném sektoru.
Společnost Framatome toto rozhodnutí uvítala. Uvedla, že povolení posiluje energetickou bezpečnost Evropy, podporuje průmyslovou suverenitu a znovu potvrzuje závazek zajistit provozovatelům jaderných elektráren bezpečné a diverzifikované dodávky paliva.
Francouzská společnost již dříve sdělila, že její spolupráce s ruskými organizacemi má dočasný charakter. Cílem je pomoci provozovatelům reaktorů ruského typu postupně ukončit přímé nákupy z Ruska, dokud společnost Framatome nevyvine vlastní výrobní technologii.
Tato žádost upoutala pozornost německých úřadů, a to zejména kvůli bezpečnostním rizikům a potenciálním hrozbám sabotáže. Licence obsahuje několik omezení, jejichž cílem je tato rizika zmírnit. Patří mezi ně zákaz vstupu do příslušných areálů pro zaměstnance společností TVEL a Rosatom, jakož i externí bezpečnostní audity vybavení a palivových tyčí, které mají být dodány z Ruska.
V rámci Evropské unie dosud nedošlo k dohodě ohledně rozšíření sankcí proti Moskvě na jaderný sektor, Berlín se však snaží o přijetí takového rozhodnutí.
Článek napsal Danylo Ostroverkhov-Novytskyj (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 23. července 2026 02:20 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Evropská centrální banka nezměnila úrokové sazby|D|23.7. 14:59|P|Evropská centrální banka (ECB) ve čtvrtek podle očekávání ponechala základní úrokové sazby beze změn, klíčová depozitní sazba tak zůstává na 2,25 proc...|X|Článek
V červnu ECB úrokové sazby zvýšila o čtvrt procentního bodu. Zdůvodnila to inflačními tlaky spojenými s konfliktem na Blízkém východě, který vedl k výraznému růstu cen energií. Ke zvýšení úroků minulý měsíc přikročila poprvé za téměř tři roky.
Ve čtvrteční zprávě banka uvedla, že přetrvává vysoká nejistota a že se teprve ukáže, jaké budou plné dopady energetického šoku na inflaci. V červnu meziroční míra inflace v eurozóně podle údajů statistického úřadu Eurostat klesla na 2,8 procenta z 3,2 procenta v předchozím měsíci. Zůstala však výrazně nad dvouprocentním cílem ECB.
Ceny ropy navíc v poslední době obnovily růst kvůli eskalaci konfliktu na Blízkém východě. „Ponechává to otevřené dveře dalšímu zvýšení úrokových sazeb v září,“ uvedl podle agentury Reuters ekonom Anatoli Annenkov ze společnosti Société Générale.|E|
|T|Manželka poslance Foldyny požádala soud o předběžné opatření kvůli domácímu násilí|D|23.7. 14:55|P|Manželka poslance Jaroslava Foldyny (SPD) podala k soudu v Děčíně návrh na předběžné opatření ve věci domácího násilí. Soud tak bude zkoumat, jestli F...|X|Článek
O podání návrhu na předběžné opatření informoval server Seznam Zprávy. Serveru podání návrhu bez uvedení jména potvrdila mluvčí děčínského soudu Michaela Janoušová i sama poslancova manželka Blanka Foldynová.
„Ano, podala jsem ten návrh. Ale nechci nějak ovlivňovat jeho politickou kariéru, poškodit ji nebo snižovat. Ať má názory jakékoliv. Nechci se mstít. Jde mi hlavně o to, aby se mi minimálně podařilo se rozvést a abychom já i děti měly klid,“ uvedla Foldynová pro Seznam Zprávy.
Policie před dvěma týdny vykázala Foldynu na 14 dní z domu v Děčíně – Folknářích, ve kterém se ženou žije. Foldyna už tehdy řekl, že se cítí nevinný a že to více komentovat nebude.
Seznam Zprávy upozornily, že smyslem předběžného opatření soudu je poskytnout rychlou ochranu oběti domácího násilí ještě předtím, než začne soudní řízení. Soud u předběžného opatření nerozhoduje o pachatelově vině, ale zkoumá, zda k násilí dochází nebo hrozí a zda je potřeba okamžitá ochrana. Soud zpravidla rozhoduje rychle, do dvou dnů od podání návrhu.
Soud svým rozhodnutím může po dobu jednoho měsíce například vykázat násilnou osobu ze společného obydlí, zakázat jí vstup do domu nebo bytu, zakázat jí přibližovat se k ohrožené osobě, zakázat kontaktování telefonem, e-mailem nebo jinými prostředky nebo zakázat setkávání na určitých místech.
Ve Foldynově případu policie prověřuje podezření z týrání svěřené osoby (obvykle jde o děti) a z týrání vůči člověku ve společném obydlí (obvykle jde o partnera, v tomto případě manželku).
Z informací státního zastupitelství také vyplynulo, že k týrání svěřené osoby i osoby ve společném obydlí mohlo docházet dlouhodobě a že se netýkalo jedné svěřené osoby (dítěte), ale dvou nebo více.
Policie Foldynu vykázala z jeho domu v děčínské okrajové čtvrti Folknáře. V části města s venkovským charakterem má Foldyna v blízkém okolí hned několik sousedů. Těm, které redakce oslovila, se ale o svém mediálně známém sousedovi moc mluvit nechtělo.
„Nepřekvapilo mě to,“ řekl Novinkám mladší muž, oslovený u jednoho z domů v sousedství. „Jako souseda ho znám jen od vidění, a ne dlouho, možná dva roky, a nevím o ničem, co se dělo u nich doma, takže o tom nechci mluvit. Ani nemám o čem. Ale z jeho vystupování na veřejnosti jsem nikdy neměl dobrý pocit, a tak mě to nepřekvapilo,“ doplnil.
Nad doplňujícím dotazem, zda ho nezneklidnilo, že policisté zabavili vykázanému poslanci také zbraně, už soused jen mávnul rukou. „Bylo mi líp, když jsem ani nevěděl, že je má,“ dodal.
O tom, zda je Foldynovo vykázání a podezření z týrání překvapilo, se moc nechtějí bavit děčínští zastupitelé, tedy Foldynovi kolegové z městského zastupitelstva. „Překvapilo mě to, jako by mě to překvapilo u každého člověka, kterého znám, že se něco takového mohlo stát. Ale nevím, co z toho, co zaznělo v médiích, je nebo není pravda. Takže rozhodně nechci pana Foldynu ani odsuzovat, ani obhajovat,“ řekl Novinkám zastupitel za ODS Martin Kubš.
Další zastupitelka a Foldynova kolegyně z SPD Ivana Poschová byla ještě méně sdílná. „Já jsem u toho nebyla, takže se k tomu nechci vyjadřovat,“ uvedla.|E|
|T|Žena v Ekvádoru vypadla z horské dráhy. Svědek natočil děsivý incident na video|D|23.7. 14:51|P|Návštěvnice zábavního parku v ekvádorském Guayaquilu utrpěla vážná zranění poté, co ji odstředivá síla vymrštila z gondoly horské dráhy. Žena dopadla ...|X|Článek
Incident se stal v pondělí večer asi hodinu před půlnocí místního času. Jak ukazují záběry zprostředkované tiskovou agenturou AP, zůstala návštěvnice po dopadu ležet na zemi.
Svědci se k ní seběhli, aby jí poskytli první pomoc před příjezdem lékařské záchranné služby. Na místě, kde oběť spadla, bylo podle serveru La Voz vidět krvavé skvrny. Sanitka poté zraněnou převezla do nemocnice.
Předběžné výsledky vyšetřování naznačují, že žena během jízdy v gondole omdlela. Vypadla ale i kvůli tomu, že její sedadlo nemělo kovovou připínací tyč. Proč zabezpečení chybělo, není jasné.
Incident vyšetřuje policie. Provozovatel zábavního parku areál uzavřel a ohlásil bezpečnostní kontrolu všech atrakcí. Současně se zavázal, že převezme veškeré náklady na léčbu zraněné návštěvnice.
V jakém stavu se žena nachází, není z dostupných informací zřejmé.|E|
|T|Překvapení v senátní kampani. Do souboje s Půtou pošle ANO poslankyni Volfovou|D|23.7. 14:43|P|Ve volebním obvodu Česká Lípa bude letos na podzim do Senátu za hnutí ANO kandidovat poslankyně a starostka České Lípy Jitka Volfová (ANO). Do voleb j...|X|Článek
Vypadalo to jako jasná věc. Starosta Mimoně na Českolipsku Petr Král (nez., zvolený na kandidátce ANO) začal před měsícem vést na sociálních sítích intenzivní kampaň, v níž se ostře vymezoval vůči hejtmanovi Libereckého kraje Martinu Půtovi (Starostové pro Liberecký kraj) a jeho kampani do senátních voleb.
Zdálo se tak, že Král bude kandidátem hnutí ANO pro senátní volby a že si tak s Půtou už dopředu vyřizuje účty jako se svým nastávajícím soupeřem. Zákulisím se navíc nesla informace, že Krále coby nominanta pro senátní volby už potvrdil oblastní sněm hnutí ANO. Jenže nakonec je všechno jinak.
Navzdory preferenci oblastního sněmu rozhodlo vedení hnutí ANO, že do senátních voleb na Českolipsku pošle namísto Krále poslankyni a starostku České Lípy Jitku Volfovou.
Zatímco Král je nestraníkem kandidujícím za hnutí ANO, Volfová je členkou hnutí. O post v Senátu bude usilovat i přesto, že je od loňského podzimu už členkou dolní komory Parlamentu.
„Rozhodovalo se mezi dvěma kandidáty a vybrali toho druhého,“ okomentoval pro Novinky překvapivou informaci Petr Král. Zklamaný z toho, že ho ANO do senátních voleb nepustilo, prý není. „Jsem v politice dvacet let, od roku 2006, a už mě tolik věcí nepřekvapí. Beru to sportovně,“ dodal.
Jitka Volfová nechtěla informaci o své nominaci do senátních voleb komentovat. „Ještě je to předčasné. Výbor hnutí ANO by měl s největší pravděpodobností zasedat v pátek, takže bych s komentářem počkala až po jednání výboru,“ uvedla na dotaz Novinek Volfová.
Kdo je Jitka Volfová
- do politiky vstoupila v roce 2014, kdy byla na kandidátce hnutí ANO zvolena do zastupitelstva České Lípy, od roku 2015 je členkou hnutí ANO
- od roku 2018 je v České Lípě (36 tisíc obyvatel) starostkou
- mezi roky 2016 a 2020 byla náměstkyní hejtmana v krajské vládě, kterou společně vytvořili Starostové pro Liberecký kraj, ANO, ČSSD a ODS
- od roku 2016 je krajskou zastupitelkou Libereckého kraje
- ve volbách do Poslanecké sněmovny v roce 2025 byla lídryní kandidátky hnutí ANO v Libereckém kraji, ve sněmovně je členkou Výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj a Rozpočtového výboru
- v České Lípě čelila kritice kvůli kumulaci funkcí, postu starostky města se totiž po zvolení do Sněmovny odmítla vzdát, hájila se tím, že souběh funkcí je běžný, návrh na její odvolání z vedení města v zastupitelstvu neprošel, nedostal se ani na program jednání, Volfovou podpořili i zastupitelé z hnutí Starostové pro Liberecký kraj
Vedle hejtmana Půty za Starosty pro Liberecký kraj a poslankyně Volfové za ANO se o post senátora za Českolipsko utká ještě bývalý poslanec a místostarosta Kravař v Čechách Vít Vomáčka, kterého nominovala ODS, a také dosavadní senátor a tedy obhájce mandátu Jiří Vosecký.
Ten v Senátu dosud zastupoval Starosty pro Liberecký kraj. Poté, co s hejtmanem Půtou prohrál v primárkách a nedostal podporu pro další senátní kandidaturu, tak z hnutí SLK letos vystoupil a do Senátu chce kandidovat samostatně. Senátorem je už dvanáctým rokem.
Favority voleb jsou Půta s Volfovou. Půjde o pikantní souboj. Oba spolu v minulosti úzce spolupracovali. Mezi roky 2016 a 2020 zastávala Volfová post statutární náměstkyně hejtmana Libereckého kraje, kterým byl právě Půta.|E|
|T|Vlk chtěl zaútočit na dvouleté italské batole. Věrná rodinná fenka za dítě položila život|D|23.7. 14:41|P|Dospělý vlk se chystal zaútočit na dvouletého chlapce v horské toskánské vesnici Orbicciano během přípravy na rodinnou grilovací párty. Než ale stihl ...|X|Článek
Smutný příběh se podle serveru QuiMamme odehrál v sobotu večer, kdy rodiče chlapce chystali večeři. Devětatřicetiletý otec Tommaso na zahradě připravoval grilovací soupravu, zatímco 40letá matka Paula byla ještě v kuchyni.
Vůně masa zřejmě přitáhla pozornost vlka, který se náhle vynořil z křoví a vstoupil do zahrady. Chlapec v tu chvíli pobíhal kolem domu a hrál si s rodinným psem.
Vlk zamířil k dítěti, což sedmiletá fenka, kříženec labradora a bílého švýcarského ovčáka, zpozorovala a vstoupila šelmě do cesty, aby chlapečka chránila.
Otec rodiny stál v tu chvíli ke všemu zády a otočil se, až když zaslechl kvílení psa. Vlk, odhadem 70kilogramový samec, se fence zakousl do krku a táhnul ji od domu.
Matka rodiny nato vyběhla z domu a chlapce, který vyvázl nezraněn, okamžitě odnesla. Pes však střet s vlkem nepřežil.
Pro rodinu to byla velmi smutná událost. Fenku adoptovali ještě jako štěně, které tehdy našli opuštěné v lese.
„Byla velmi statečná“
Do Orbicciana se podle serveru Today.it přestěhovali letos v dubnu. Jejich dům je obklopen vegetací a pozemek není oplocený, přestože místní úřady obdržely už několik hlášení o výskytu vlků na zahradách či dvorech.
Chlapcův otec a několik sousedů, které na incident upozornil hluk, se poté vydali k lesu hledat psa. Zahlédli jej mrtvého u potoka, ale než se k němu stačili přiblížit, přiběhl vlk a kořist odnesl.
„Byla velmi statečná. Čelila vlkovi s velkou houževnatostí,“ řekla se slzami v očích chlapcova matka. „Vždy jsem ji považovala spíš za ustrašenou, ale tentokrát prokázala opak. Postavila se mezi dítě a vlka, čímž mého syna zachránila,“ dodala.
Událost vyvolala znepokojení mezi místními obyvateli, kteří se dožadují regulace počtu vlků. Podpořila je Národní asociace pro ochranu životního prostředí.
„Nikdo nechce vyhubení vlků, ale udržování jejich počtu v jistých mezích je nutné,“ uvedla asociace s tím, že pravidla EU regulaci umožňují v případech, kdy jde o bezpečnost obyvatelstva.|E|
|T|Vučić z politiky odejít nehodlá, chce se stát premiérem, míní odborníci|D|23.7. 14:41|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić na konci června oznámil, že do několika týdnů na svůj post rezignuje. Prohlášení přišlo v době pokračujících protest...|X|Srbský prezident Aleksandar Vučić na konci června oznámil, že do několika týdnů na svůj post rezignuje. Prohlášení přišlo v době pokračujících protestů, které vyvolal pád přístřešku na nádraží v Novém Sadu před téměř dvěma roky. Odborníci se ale shodují, že Vučić z politické scény ve skutečnosti odejít nehodlá, naopak se chce znovu stát premiérem země.
„Prezidentem budu už jen pár týdnů, pak odstoupím,“ řekl Vučić davům svých příznivců na konci června na provládním shromáždění v Bělehradě. Vučičovo druhé, a podle ústavy poslední, funkční období mělo původně skončit v polovině příštího roku.
Oznámení Vučiče, který je již dvanáct let u moci v pozici prezidenta nebo předsedy vlády, přišlo uprostřed přetrvávajících protivládních demonstrací vedených studenty, které vyvolal už zmíněný pád přístřešku na nádraží v Novém Sadu v listopadu 2024. Při tragédii zahynulo šestnáct lidí.
„Autokraté nebo politici jeho typu špatně snášejí, když dlouho nejsou populární. Mohli bychom tedy říct, že i tohle je pro protestující výhra, protože vytrvale vyvíjeli tlak na prezidenta a také na vládu, v níž má silný vliv,“ uvedla výzkumná pracovnice Ústavu mezinárodních vztahů Praha Asya Metodievová.
Možná kandidatura na premiéra
Rezignaci a nové volby mohl srbský prezident ohlásit už dávno, poznamenala pro ČT24 redaktorka Respektu Magdaléna Fajtová s tím, že nejsilnější protesty od dob existence moderního Srbska trvají už téměř dva roky.
„Jako už víckrát ale udělal to, že si počkal, až vlna protestů odezní, protože v ten moment věděl, že volby vyhraje,“ uvedla Fajtová, která se domnívá, že se Vučić bude snažit získat premiérské křeslo. „Jsem si téměř jistá, že ho získá,“ míní redaktorka, jež dříve působila jako spolupracovnice Českého rozhlasu na Balkáně.
Také Metodievová se nedomnívá, že by Vučić z politické scény skutečně odcházel. „Rezignace by mu mohla připravit cestu k návratu ve funkci premiéra, vyhraje-li jeho strana příští parlamentní volby,“ sdělila.
Vučić na konci června dodal, že své Srbské pokrokové straně (SNS), která má nyní v parlamentu většinu, k volebnímu vítězství pomůže. Parlamentní volby se měly v řádném termínu konat v roce 2027.
Srbsko je oficiálně unitární parlamentní republikou, hlavní slovo ve většině politik státu má tedy premiér a vláda. „Ve skutečnosti to ale v zemi vypadá tak, že o všem rozhoduje Vučić. Jakákoliv politika mu jde vždy na ruku, vždy ji oznámí on, a ne premiér. On je tím, kdo říká, jaký je postoj politické reprezentace,“ přiblížila Fajtová.
Struktura SNS podle portálu Balkan Insight (BI) připomíná „obrácenou pyramidu“ – každá úroveň strany, od vrcholu až po základnu, závisí na Vučičovi. Ve straně podle webu ani není žádná jiná výrazná osobnost.
Určování politického kalendáře
Výzkumný pracovník srbské neziskové organizace Centrum pro současnou politiku Aleksandar Ivković si myslí, že načasování Vučičovy rezignace není tak důležité jako posílení dojmu, že právě on sám „určuje politický kalendář“ Srbska, čímž své protikandidáty udržuje v nejistotě.
Ivković rovněž serveru Euractiv řekl, že pro vládnoucí SNS by bylo výhodnější uspořádat nejprve parlamentní volby. Vítězství v nich, zejména pokud opozice zůstane roztříštěná, by mohlo posílit pozici strany před prezidentskými volbami, které budou pravděpodobně mnohem vyrovnanější,“ myslí si výzkumný pracovník.
Euractiv zmínil, že někteří komentátoři přirovnávají Vučičovu ohlášenou rezignaci k tomu, jak se ruský vládce Vladimir Putin v minulosti střídal ve funkcích prezidenta a předsedy vlády. Následně se v zemi změnila ústava, takže současný šéf Kremlu může aktuálně vládnout až do roku 2036. Ivković však před vyvozováním přímých paralel varoval. „Srbsko zdaleka nedosahuje úrovně autokratizace, jakou má Rusko, a je nepravděpodobné, že by se k tomu někdy přiblížilo,“ upozornil.
Vučičovo Expo 2027
Pro samotného Vučiče i jeho SNS je představa, že by nebyl „nikým“ – tedy soukromou osobou bez jakékoli funkce – jednoduše nemyslitelná, poznamenal Balkan Insight.
Portál připomněl také veletrh Expo 2027, který má v Bělehradu odstartovat příští rok v květnu. BI o něm píše jako o Vučičově „velkolepém propagandistickém projektu“, který bude chtít zahájit. Jakýkoliv jiný scénář by pak dle BI pro Vučiče „znamenal osobní ponížení“.
Podle BI bylo v loňském roce na marketing Expa 2027 vynaloženo 3,8 milionu eur (téměř 92 milionů korun), a to výhradně ze státní pokladny. Kritici však dle webu tvrdí, že výdaje na veletrh jsou „nehorázné“, a zpochybňují, zda z toho mají prospěch obyčejní Srbové. Současný prezident však poukazuje na Expo jako na symbol úspěchu Srbska za jeho vlády.
„Neřekl poslední slovo“
„Vučić rozhodně ve své politice ještě neřekl poslední slovo, myslím, že nechce odejít do politického důchodu jako premiér, který prohrál volby po nejsilnějších protestech,“ uvedla pro ČT24 Fajtová.
„Myslím si, že mu to nedovolí ani mnoho zástupců volebního byznysu, kteří skrze něj a díky němu mají v zemi lukrativní zakázky. A zde se nebavíme jen o srbských firmách, ale i o těch zahraničních,“ pokračovala Fajtová.
Redaktorka Respektu dodala, že v případě, že by Vučić ze srbské politiky opravdu odešel, „tamní byznys by se dlouho vzpamatovával z toho, že je najednou u vlády někdo, kdo mu nepůjde tak na ruku, nebo kdo půjde na ruku nějakému jinému, konkurenčnímu byznysu“.|E|
|T|Následovníci Mendela z Brna šlechtí odolnější odrůdy hrachu. Ty současné vadnou|D|23.7. 14:38|P|Odolnější odrůdy hrachu setého se snaží vyšlechtit vědci z brněnské Mendelovy univerzity. S hrachem mají totiž zemědělci v Evropě problémy v důsledku ...|X|Článek
Hrách je pro celou evropskou populaci klíčovou plodinou. Podle odborníků jsou problémy s vadnutím jeho kořenů natolik závažné, že řešením je vyšlechtění nových odrůd.
Není bez zajímavosti, že na problému pracují právě vědci z univerzity nesoucí jméno Gregora Johanna Mendela (1822–1884), který se díky svým experimentům s křížením hrachu setého v Brně stal zakladatelem genetiky.
„Chceme identifikovat konkrétní geny a markery odolnosti, které šlechtitelům umožní urychlit vývoj odrůd schopných lépe čelit změnám klimatu a výzvám, jako je právě kořenové vadnutí,“ uvedl koordinátor projektu PeaBreed Martin Černý z Agronomické fakulty.
Šlechtění nových odrůd je důležité nejen kvůli potravinové soběstačnosti Evropy. Hrách navíc představuje také perspektivní surovinu pro výrobu biomasy a dokonce i bioplastů.
K přesné identifikaci odolných genotypů využívá tým nejmodernější, takzvané omické přístupy, díky nimž nesleduje jen změnu v buňkách, ale v celé rostlině. Může tedy detailně pozorovat, jak rostliny hrachu reagují na patogeny způsobující kořenové vadnutí. Identifikace genů souvisejících s odolností vůči vadnutí poté usnadní výběr vhodných linií pro další šlechtění.
„Projekt PeaBreed představuje klíčový most mezi základním výzkumem a praktickým zemědělstvím a přináší inovativní řešení pro udržitelné hospodaření v měnících se klimatických podmínkách,“ doplnil Černý.
Výzkumný tým tvoří experti na rostlinné biotechnologie, molekulární biologii, omické analýzy, bioinformatiku a šlechtění luskovin, kteří úzce spolupracují na efektivním přenosu vědeckých poznatků do šlechtitelské praxe.|E|
|T|Fedorov přerůstá Zelenskému přes hlavu, přeskočil ho v průzkumu popularity|D|23.7. 14:25|P|Popularita bývalého ukrajinského ministra obrany Mychajla Fedorova, jehož minulý týden odvolal prezident Volodymyr Zelenskyj, prudce stoupá. V prvních...|X|Článek
„Za uplynulý týden se míra důvěry v Mychajla Fedorova zvýšila z 35 na 65 procent,“ uvádí průzkum agentury Rating Group. Fedorov tak překonal nejen Zelenského, kterému důvěřuje 59 procent Ukrajinců, ale také současného šéfa prezidentské kanceláře a bývalého šéfa vojenské rozvědky Kyryla Budanova, který se těší důvěře 62 procent respondentů v průzkumu.
Jediným, komu důvěřuje více obyvatel Ukrajiny než Fedorovovi, je válečný hrdina a velitel ukrajinské armády Valerij Zalužnyj, jenž se těší podpoře 70 procent populace a kterého Zelenskyj v roce 2024 jmenoval velvyslancem ve Velké Británii.
„Naopak klesla důvěra v nedávno odvolaného náčelníka generálního štábu Oleksandra Syrského z 39 na 23 procent,“ citoval web Ukrainska pravda, který podotkl, že průzkum probíhal ještě před jeho odvoláním.
Popularita bývalého ministra obrany pramení z jeho příslibu, že masivní nasazení dronů by ukončilo potřebu mobilizace. V ukrajinských městech už týden probíhají protesty na jeho podporu. Nezklidnilo je ani odvolání Syrského z nejvyšší vojenské pozice, kde jej nahradil mezi vojáky oblíbený Mychajlo Drapatyj, jak připomněl portál Suspilne.
Pokud by se v době průzkumu konaly prezidentské volby, v prvním kole by pro současného prezidenta hlasovalo 22,3 procenta Ukrajinců, 14,9 procenta pro Zalužného a 13,4 procenta pro Fedorova. Jak by vypadaly výsledky případného druhého kola, agentura nezjišťovala.|E|
|T|Spáleni k nepoznání. Požár v Peru zabil deset členů rodiny, mluví se o žhářství|D|23.7. 14:24|P|Deset mrtvých si vyžádal požár domu v peruánském hlavním městě Limě. Informovala o tom stanice BBC s tím, že všech deset osob bylo ze stejné rodiny. P...|X|Článek
Místní média uvedla, že rodina, která se zabývala výrobou matrací a vlastnila elektrické motocykly, dostávala výhružky a požadavky na výpalné.
Podle zprávy peruánské vládní agentury Andina sousedé rodiny uvedli, že neznámé osoby zapálily motocykly zaparkované venku. Plameny se následně rychle rozšířily kvůli materiálům používaným při výrobě matrací, napsala stanice BBC.
V budově se v době, kdy požár vypukl, nacházelo sedmnáct členů rodiny. Sedmi z nich se podařilo uniknout. Deset z nich zemřelo, včetně pěti dětí ve věku od tří do 15 let.
Oscar Arriola z peruánské národní policie uvedl, že „jejich těla byla spálena k nepoznání“.|E|
|T|Studentské protesty v Indii sílí. Policie při demonstracích zadržela desítky lidí|D|23.7. 14:22|P|Tisíce studentů a mladých lidí v posledních dnech pokračují v protestech v indickém hlavním městě Dillí, kde požadují rezignaci ministra školství Dhar...|X|Tisíce studentů a mladých lidí v posledních dnech pokračují v protestech v indickém hlavním městě Dillí, kde požadují rezignaci ministra školství Dharmendry Pradhana kvůli opakovaným únikům zadání přijímacích a státních zkoušek na lékařské fakulty. Demonstrace, které začaly jako iniciativa aktivistů, přerostly v jedno z nejvýraznějších protivládních vystoupení za poslední roky a získávají podporu napříč Indií. Policie proti demontrantům používá obušky, vodní děla i slzný plyn a úřady omezily přístup do některých částí metra v Dillí. Premiér Naréndra Módí ve čtvrtek oznámil vznik zvláštních zrychlených soudů pro případy podvodů u zkoušek, demonstranti však trvají na personální odpovědnosti ministra i širších reformách systému. Protestní hnutí zároveň upozorňuje na rostoucí nespokojenost mladých Indů s korupcí, nezaměstnaností a nedůvěrou ve fungování státních institucí.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Opilý řidič havaroval na Šumpersku. Se zraněním skončil v nemocnici|D|23.7. 14:19|P|Opilý se vydal ve středu v podvečer na cestu autem na Šumpersku osmatřicetiletý řidič. Jízdu nezvládl a havaroval. Utrpěl zranění, se kterým byl převe...|X|Článek
K havárii došlo na katastru Vojtíškova, místní části Malé Moravy.
„Šumperští dopravní policisté na místě zjistili, že 38letý řidič nezvládl řízení svého vozu Škoda Fabia a havaroval. Auto se převrátilo na bok do příkopu. Dechovými zkouškami mu byly naměřeny hodnoty kolem dvou promile,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Marie Šafářová.
Řidič byl se zraněním převezen do nemocnice. „Škoda na automobilu byla předběžně odhadnuta na 15 tisíc korun. Okolnosti havárie jsou předmětem dalšího šetření,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Kriminalisté sestavili podobiznu muže, jehož ostatky ležely v lese na Tachovsku|D|23.7. 14:17|P|Policisté nadále pátrají po totožnosti mrtvého muže, kterého našel pejskař v lese na Tachovsku. Nyní zveřejnili podobiznu a žádají veřejnost o pomoc.|X|Článek
Rekonstrukci podoby obličeje vytvořil pražský kriminalistický ústav. „Jedná se o muže ve věku čtyřicet až padesát let. Na přiložených nákresech je zobrazena jeho přibližná podoba,“ uvedla ve čtvrtek policejní mluvčí Iva Vršecká.
Dotyčného našel pejskař 12. dubna v lese u obce Zadní Milíře na Tachovsku. „K úmrtí došlo pravděpodobně v lednu letošního roku a podle dosud zjištěných skutečností nenese známky cizího zavinění,“ připomněla mluvčí.
Mikina s vlkem a pracovní rukavice
Muž měřil 185 až 190 centimetrů. Měl černou mikinu s velkým obrázkem vlka a nápisem Full moon party, hnědou bundu na zádech s černým pruhem značky Carletti, černé tepláky, pracovní černé boty Albatros a rukavice DEK.
„Opětovně žádáme o spolupráci všechny občany, kteří by mohli pomoci s identifikací, aby se neprodleně přihlásili na jakoukoliv naši služebnu nebo zavolali na linku 158,“ vyzvala Vršecká. Informace je možné podat také na číslech 974 337 316-7.|E|
|T|Trump podmínil jadernou dohodu se Saúdy uznáním Izraele|D|23.7. 14:16|P|Prezident Donald Trump prohlásil, že přelomová jaderná dohoda mezi USA a Saúdskou Arábií závisí na tom, zda se království připojí k Abrahámovským doho...|X|Prezident Donald Trump prohlásil, že přelomová jaderná dohoda mezi USA a Saúdskou Arábií závisí na tom, zda se království připojí k Abrahámovským dohodám, které znamenají uznání Státu Izrael. Rijád zatím na vyjádření nereagoval, v minulosti ale tento krok podmiňoval vytvořením palestinského státu. Experti se obávají, že dohoda povede k jadernému zbrojení v regionu.
„Dohoda o civilním jaderném programu (nedojde k obohacování materiálu!)... která se týká pouze nevojenského použití... bude schválena, ale je zcela podmíněna tím, že se Saúdská Arábie připojí k velmi respektovaným a úspěšným Abrahámovským dohodám,“ uvedl Trump v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Šéf Bílého domu v roce 2020 zprostředkoval Abrahámovské dohody, které zajistily historickou normalizaci vztahů mezi Izraelem a dvěma arabskými národy, Spojenými arabskými emiráty (SAE) a Bahrajnem. Ujednání od té doby podepsaly také Súdán, Maroko a Kazachstán.
Jaderná smlouva počítá se spoluprací mezi Spojenými státy a Saúdskou Arábií na rozvoji jaderné energetiky pro civilní účely po dobu 30 let. Dokument vychází z dohody podepsané v Rijádu v loňském roce.
Dohoda, jejíž podpis byl oznámen ve středu, je americkým ministerstvem energetiky popsána jako „mírová dohoda o jaderné spolupráci“, která poskytne „americkým společnostem skvělý přístup k saúdskoarabskému jadernému energetickému programu“.
Radost v Izraeli
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu poznamenal, že normalizace saúdskoarabských vztahů by byla „historickým skokem vpřed“ k míru na Blízkém východě. „Společná americko-izraelská vojenská akce proti genocidnímu režimu v Teheránu a izraelské rozdrcení íránské teroristické osy vytvořily možnost rozšíření kruhu míru,“ tvrdí kancelář premiéra.
K ujednání mezi Washingtonem a Rijádem došlo v době americko-íránské války, která začala koncem února právě kvůli otázce jaderného programu islámské republiky. Podle Izraele a Západu usiluje Teherán o atomovou bombu, vedení země to dlouhodobě popírá.
Saúdskoarabský korunní princ Mohammed bin Salmán v roce 2018 televizi CBS News řekl, že jeho národ neplánuje získat jadernou zbraň, ale že „pokud Írán jadernou bombu vyvine, budeme jeho příkladu bezpochyby co nejdříve následovat“, připomíná server BBC News.
Obavy z jaderného zbrojení
Experti upozorňují, že ujednání postrádá mechanismy, které by Saúdské Arábii zabránily obohacovat uran na úroveň potřebnou pro vývoj jaderné zbraně. Obohacený uran lze totiž využít jako palivo pro elektrárny, ale potenciálně i k výrobě nukleárních bomb.
Součástí textu kromě takzvaného zlatého standardu, který by zabránil Rijádu získat přístup k technologii pro obohacování uranu, není ani protokol, jenž by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Dohodu v blízké době posoudí Kongres USA. Očekává se, že někteří zákonodárci na obou stranách politického spektra ji odmítnou. Trumpova Republikánská strana nicméně ovládá horní i dolní komoru a odpůrci dohody zřejmě nemají dostatek hlasů k jejímu zablokování, podotýká BBC.|E|
|T|Aplikaci v angličtině nerozuměla, nechala se připravit o 130 tisíc|D|23.7. 14:15|P|Neznámý muž seniorce po telefonu tvrdil, že je majitelkou investičního účtu a zmanipuloval ji do té míry, že mu nevědomky umožnila vzít si na její jmé...|X|Článek
„Na prostějovské policisty se ve středu obrátila seniorka s tím, že se stala obětí podvodníků, kteří ji připravili o 130 tisíc korun,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Marie Šafářová. Neznámý člověk údajně seniorce tvrdil, že je majitelkou investičního účtu. Vyzval ji k vybrání peněz, protože jí účet chtějí zrušit.
Ochotně pak seniorce poslal odkaz na aplikaci, do které se přihlásila. Pak se starší paní přihlásila také do svého internetového bankovnictví, kde zobrazila platební kartu. Potom znovu přešla zpět do investiční aplikace, kde zadávala částky a něco potvrzovala.
Protože aplikace byla v angličtině, ani nevěděla, co potvrzuje. Když jí přišla SMS, že má zablokovaný účet, obrátila se na svou banku. Zde jí sdělili, že si na ni někdo vzal několik půjček, které obratem vybral.
„Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu podvod, trestného činu neoprávněný přístup k počítačovému systému a neoprávněný zásah do počítačového systému nebo nosiče informací a trestného činu neoprávněné opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku,“ uzavřela policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte nevyžádaným telefonátům o investicích. Pokud vám někdo tvrdí, že máte investiční účet nebo nevybrané peníze, hovor ukončete a vše si ověřte přímo u společnosti, které se to údajně týká.
- Neinstalujte aplikace na pokyn volajícího. Podvodníci často zneužívají aplikace pro vzdálený přístup nebo falešné investiční platformy, aby získali kontrolu nad vaším zařízením.
- Nikdy se nepřihlašujte do internetového bankovnictví během telefonátu. Banka ani seriózní investiční společnost po vás nebude chtít, abyste se do účtu přihlašovali podle pokynů neznámého volajícího.
- Nepotvrzujte nic, čemu nerozumíte. Pokud je aplikace nebo výzva v cizím jazyce, nepokračujte. Každé potvrzení může znamenat souhlas s převodem peněz nebo sjednáním úvěru.
- Chraňte své platební údaje a ověřovací kódy. Nikomu nesdělujte údaje o platební kartě, přihlašovací údaje ani autorizační kódy z SMS. Ty slouží pouze pro vás.
- Při podezření jednejte okamžitě. Pokud máte pocit, že jste podvodníkům poskytli přístup k účtu nebo něco potvrdili, ihned kontaktujte svou banku, nechte zablokovat přístupy a celou událost oznamte Policii ČR.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Navzdory vandalům. Ostrava má další mural s místními slavnými památkami|D|23.7. 14:15|P|Z Ostravy se stává metropole street artu. Po obří třicetimetrové Madoně Ostravici, která je největším muralem v Česku, velkoplošné malbě Černého koně,...|X|Článek
Hraniční podchod své první graffiti dostal sice už před dvěma lety, jeho vstupy však následně poničili vandalové. Radnice obou obvodů se proto rozhodly, že malby dostanou i vstupy do podchodu, který vede pod frekventovanou ostravskou tepnou Místecká.
„Na původně šedých stěnách poničených graffiti vzniklo další umělecké dílo, které tematicky navazuje na výmalbu vnitřních stěn podchodu. Tu jsme realizovali v roce 2024. Z důvodu poškození sprejery a vandaly jsme nyní přistoupili k úpravě průčelí,“ vysvětlil místostarosta Ostravy-Jihu Otakar Šimík (ANO).
Jedna strana podchodu tak patří památkám a znakům Ostravy-Jihu, druhá část ukazuje krásy čtvrti Hrabová. „Motiv ve směru na Hrabovou zobrazuje známý místní kostel, pravou stranu zdobí cyklostezka u Ostravice. Ve směru do Hrabůvky je na levé straně zachycen těžební průmysl Ostravy, pravou část pak doplňuje koláž tramvají,“ upřesnil Šimík.
Dřevěný kostelík i bytová kolonie
Na malbách podchodu tak znovu nechybí ikonický hrabovský dřevěný kostelík sv. Kateřiny, který byl vystavěn v druhé čtvrtině 16. století. Bohužel zřejmě kvůli závadě na elektroinstalaci 2. dubna 2002 téměř do základů vyhořel. Znovu postaven byl v roce 2004.
Ostrava-Jih se v podchodu zase pyšní svou památkově chráněnou Jubilejní kolonií, která je perlou obvodu. Unikátní bytová kolonie byla postavena na počest stoletého výročí trvání Vítkovických železáren v letech 1921-1932. Sloužila dělníkům ze železáren. Nyní jde o vyhledávané atraktivní místo k bydlení v Ostravě.
„Věřím, že upraveného veřejného prostoru si lidé budou více vážit a že podobných zásahů vandalů bude postupně ubývat,“ doufá místostarosta Jihu. Průčelí podchodů vytvořili malíři z malířské firmy Embestav. Následně se chystají zhotovit na Základní škole Šeříková v Ostravě-Výškovicích hry pro děti na zemi.
Procházka po ostravských muralech
Ostravský street art si mohou lidé prohlédnout na pětikilometrové procházce po galerii pod širým nebem, kterou organizuje Ostravské infocentrum. Vede z ostravské Černé louky přes centrum města až do národní kulturní památky Dolní oblast Vítkovice.
Lidé například uvidí díla světoznámého amerického výtvarníka Nilse Westegarda, který má v centru Ostravy kromě obří madony i první ostravský mural zpodobňující dívku Taylor. Vznikl v roce 2014. Velmi působivý je i mural Skok polského street artisty Mariusze „M-City“ Warase z roku 2020 na Nádražní ulici. Malba je inspirována legendou o vzniku znaku města Ostravy.
Českou tvorbu na ostravských zdech reprezentují malby Jana Bogyho Lörincze, Nikoly Khoma Vavrouse, Oty Vehovského, Marka Číhala, Jana Kalába, Martina Sabon Sněhoty či Petry Sasanky Ghergertz.|E|
|T|Na Táborsku se srazil vlak s nákladním autem. Na místě jsou zranění|D|23.7. 14:06|P|Ke střetu osobního vlaku s nákladním autem došlo ve čtvrtek kolem 13.30 hodin na železničním přejezdu v Dobronicích u Chýnova. Podle informací záchran...|X|Článek
„Operační středisko vyslalo k dopravní nehodě vlaku a nákladního auta dostupné posádky z Tábora a vrtulník letecké záchranné služby. Při nehodě se zranili celkem čtyři lidé. Muž zá nákladního auta utrpěl těžká zranění a po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče byl při vědomí letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Ve vlaku cestovalo dvacet lidí, tři z nich se zranili. „Utrpěli lehá až středně těžká poranění. Záchranáři je na místě zajistili a následně transportovali do nemocnice,“ dodal Míra.
Nehodu vyšetřují policisté. Provoz na trati Jihlava - Tábor je zastaven.|E|
|T|Zoufalá mláďata rorýsů skákala z rozpálených hnízd. Teď je vypiplává obětavá Plzeňanka|D|23.7. 13:56|P|Šichta, která začíná před šestou ráno a končí hodinu před půlnocí. Den co den, od června do září. Starat se o ptáčata vypadlá z hnízd je zápřah, který...|X|Článek
„Už se těším, až někdy v září vypustím poslední mládě,“ konstatuje ptačí záchranářka. „Letošek je mimořádně náročný, už jsem se postarala o nějakých osm desítek ptáčat, a to ještě nejsme na konci,“ rekapituluje. Sýkorky, vrabci, kosi.
„V Nýřanech shodil pán hnízdo s jiřičkami, osm jich přistálo u mne.“ Ale převažují rorýsi, zvláště chráněný druh, který má tu smůlu, že vyměnil skalní města za městskou džungli.
„Nejčastěji hnízdí pod střechami, a když bylo venku čtyřicet, tak v hnízdech muselo být nějakých padesát,“ odhaduje Sokolová. „Není reálné, aby v takových podmínkách zůstali a přežili. Rodiče uletí, ale mládě nemá jinou možnost než se vybelhat a skočit. Byla to jejich jediná šance. Ta, co měla smůlu, nepřežila pád nebo se stala kořistí predátorů. Ta, co měla štěstí, někdo našel a předal nám.“
Těch šťastnějších bylo skoro padesát, dvakrát tolik než za celý loňský rok, největší nápor panoval při vlně veder na konci června.
„Teď se starám o šestadvacet rorýsů, šestnáct se jich už podařilo vypustit, sedm nepřežilo,“ rekapituluje Miroslava. Hodně záleží na stavu, v jakém je lidé najdou, přežít bez potravy dokáží i déle než týden.
Hlavně když je co do zobáku
Mláďata hmyzožravých rorýsů obstojí v lidské péči díky speciálnímu krmení, gelu dováženému z ciziny. „Obsahuje všechno, co potřebují. A nasytí je na delší dobu než klasický hmyz,“ vysvětluje Sokolová. Mláďatům je to zjevně jedno. „Otevřou zobák dokořán a čekají, co do něj spadne,“ podotýká Sokolová.
Když se starala o sýkory, vstávala v pět ráno. „Teď před šestou. U rorýsů je perioda krmení po hodině. Snažím se napodobovat jejich přirozený biorytmus, dospělé páry shání potravu mladým až do noci, takže se snažím krmit mláďata až do jedenácti,“ líčí.
O ptáčata se stará doma nebo je v košíku přenáší na stanici. „Je to velký zápřah, všechno se točí kolem nich. Není čas na nic jiného. Dojít na nákup a zpátky. Třeba kino nepřipadá v úvahu,“ popisuje Sokolová. „Není to pro každého, člověk si musí sáhnout do svého komfortu.“
Letní hosté
Rorýsi mají punc výjimečnosti. „Jsou to ptáci, kteří u nás pobývají nejkratší dobu,“ upozorňuje šéf záchranářské stanice Karel Makoň.
„Počátkem května přiletí a po třech měsících se devadesát procent populace sebere a odletí zpátky do Afriky,“ dodává. V srpnu, nejpozději počátkem září, tedy musí být mláďata natolik připravená, aby se mohla přidat k nejbližšímu hejnu a nabrat směr jih.
„To, že můžu vypiplaného mladého rorýsa vzít a vrátit mu svobodu, je pro mne ta největší radost, odměna za všechno, co to obnáší,“ uzavírá Miroslava Sokolová. Happyend? „Když jsem loni vypustila poslední mládě, zničehonic se vynořila poštolka a bylo po něm.“|E|
|T|Tisíce Izraelců za ochrany policie vstoupily do areálu mešity al-Aksá|D|23.7. 13:56|P|Tisíce krajně pravicových Izraelců u příležitosti židovského svátku Tiša be-Av za ochrany izraelské policie vstoupily do areálu mešity al-Aksá v okupo...|X|Tisíce krajně pravicových Izraelců u příležitosti židovského svátku Tiša be-Av za ochrany izraelské policie vstoupily do areálu mešity al-Aksá v okupovaném východním Jeruzalémě, kde se začaly modlit, přestože modlitby nemuslimů jsou na místě oficiálně zakázány. Mezi účastníky akce byl také krajně pravicový ministr pro národní bezpečnost Itamar Ben Gvir. Jeho počínání odsoudili jordánští i palestinští představitelé.
Palestincům přitom izraelské bezpečnostní složky v minulosti opakovaně bránily ve vstupu do mešity a nutily je modlit se v okolních ulicích.
Ve 13:00 SELČ na nádvoří mešity vstoupilo více než 3200 Izraelců, uvedlo palestinské ministerstvo pro náboženské záležitosti. Mezi nimi byl mimo jiné izraelský ministr Jicchak Wasserlauf a poslanec vládní strany Likud Amit Halevi, uvedl server Middle East Eye (MEE). Příchozí mávali izraelskými vlajkami a modlili se, ačkoli lidem jiného než muslimského vyznání je na tomto místě modlení zakázáno.
Na základě křehké, již desítky let trvající dohody s muslimskými úřady toto místo spravuje jordánská náboženská nadace. Židé místo mohou navštěvovat, nesmějí se tam však modlit. Návrhy, že by Izrael mohl tato pravidla změnit, v minulosti vyvolaly mezi muslimy pobouření a vedly k násilnostem.
Židé si připomínají zničení chrámu
Ben Gvir vstoupil do mešity Al-Aksá v den židovského svátku Tiša be-av, který připomíná několik katastrof židovského lidu včetně zničení hlavního židovského chrámu v Jeruzalémě. Ten stál právě na Chrámové hoře a byl téměř celý zničen Římany při první židovské válce v roce 70. Později se na místě vystřídaly chrámy vícero náboženství. Římané tam založili chrám věnovaný bohu Jupiterovi, křesťané Panně Marii a muslimové dvě svatyně, které tam stojí do současnosti.
„V den Tiša be-Av si připomínáme zničení. Vidíme však také obrovský pokrok na Chrámové hoře. Podívejte se, co se tu děje – Židé se modlí a cítí se, jako by byli pány tohoto místa. To se nikdy předtím nestalo,“ řekl Ben Gvir ve videu.
Znesvěcení mešity, zní z Jordánska
Jordánské ministerstvo zahraničí i palestinské ministerstvo pro náboženské záležitosti odsoudily návštěvu Ben Gvira, která podle nich porušila dohodu o statusu quo. „Ben Gvirova návštěva byla znesvěcením mešity, eskalací napětí, barbarským činem a nepřijatelnou provokací,“ uvedlo Jordánsko. Kancelář izraelského premiéra Benjamina Netanjahua se podle Reuters k věci bezprostředně nevyjádřila.
Ultranacionalistické takzvané chrámové organizace, z nichž některé usilují o nahrazení komplexu al-Aksá třetím židovským chrámem, vyzvaly své příznivce, aby se ke čtvrteční akci připojili. Jejich cílem bylo přilákat až pět tisíc lidí, uvedl server MEE.
Podobné pochody se postupně rozrostly rozsahem i počtem účastníků a každoročně přitahují desítky tisíc Izraelců. V posledních letech izraelské úřady začaly tolerovat židovské modlitby v areálu al-Aksá i vyvěšování izraelských vlajek.
Chrámová hora leží ve východním Jeruzalémě, který Izrael okupuje od roku 1967. Komplex v jeruzalémském Starém Městě patří k nejcitlivějším místům v regionu. Židé jej označují jako Chrámovou horu, která je jejich nejposvátnějším místem, zatímco pro muslimy je areál s mešitou al-Aksá a Skalním dómem třetím nejposvátnějším místem islámu.|E|
|T|Muskova automobilka Tesla zvýšila tržby o čtvrtinu, ale zisk jí klesl|D|23.7. 13:51|P|Americká automobilka Tesla ve druhém čtvrtletí zvýšila tržby meziročně o 26 procent na 28,24 miliardy dolarů (zhruba 600 miliard korun). Čistý zisk vš...|X|Článek
Tržby z prodeje automobilů vzrostly o 23 procent na 20,52 miliardy dolarů, zatímco příjmy v oblasti energetiky a ukládání energie se zvýšily o 13 procent na 3,14 miliardy dolarů. Tržby divize služeb a dalších aktivit stouply o polovinu na 4,58 miliardy dolarů.
Firma ve čtvrtletí vykázala rekordních 480 126 dodaných vozů, což představuje meziroční nárůst o čtvrtinu. Výrazně vzrostly také dodávky bateriového ukládání energie.
Tesla dále uvedla, že zahájila výrobu autonomního vozu Cybercab v texaské Gigafactory a pokračuje v rozšiřování služby Robotaxi v několika amerických městech. Současně investuje do rozšiřování výrobních kapacit baterií, výpočetní infrastruktury pro umělou inteligenci (AI) a výroby polovodičů.
Firma rovněž oznámila, že za posledních 12 měsíců poprvé překročila hranici 100 miliard dolarů v tržbách.
Tesla je největším světovým výrobcem elektromobilů podle tržní hodnoty a kromě osobních vozů rozvíjí také podnikání v oblasti bateriových úložišť, autonomního řízení, robotických technologií a umělé inteligence.
V posledních letech firma výrazně investuje do nových výrobních kapacit a infrastruktury s cílem podpořit další růst v automobilovém i energetickém byznysu.
Musk se v posledních letech výrazně angažoval v politice. V lednu 2025 se zapojil do předvolební kampaně v Německu, aby podpořil stranu Alternativa pro Německo (AfD), označovanou za krajně pravicovou.
Podporoval také amerického prezidenta Donalda Trumpa ve volební kampani a po Trumpově vítězství několik měsíců vedl skupinu pro zefektivnění státní správy (DOGE). Vztahy mezi Trumpem a Muskem se však postupem času zhoršily.|E|
|T|Nedaleko Moskvy se zřítila nejmodernější ruská stíhačka Su-57|D|23.7. 13:42|P|V okolí Zvenigorodu nedaleko Moskvy se ve čtvrtek zřítila nejmodernější ruská stíhačka Su-57. Informoval o tom ruský server Kommersant, podle něhož k ...|X|Článek
Telegramový kanál 112 uvedl, že se pilot stihl katapultovat a že si incident nevyžádal žádné zraněné osoby.
Na sítích se objevily fotografie, které zachytily plameny nad polem v Moskevské oblasti. Záběry analyzoval kanál Astra, podle něhož došlo ke zřícení stroje šest až sedm kilometrů od centra Zvenigorodu.
Ruský nezávislý server Meduza tvrdí, že se zřítil proudový stíhací letoun páté generace Suchoj Su-57. O tom hovoří i telegramový kanál Exilenova+ nebo kanál Mash. „Pilot se až do poslední chvíle snažil odklonit letadlo od obytných budov. Poté se mu podařilo katapultovat se,“ napsal Mash.
Tuto informaci později potvrdil ruský server Kommersant. „V městském okrese Odincovo havarovala stíhačka Su-57. Pilot se stihl katapultovat, nikdo nebyl zraněn. Vyšetřovací výbor Ruské federace zahájil trestní řízení kvůli porušení letových předpisů nebo předpisů pro přípravu na let,“ uvedl server.
Ruská státní agentura TASS později uvedla, že letoun dopadl v neobydlené oblasti.|E|
|T|V Kroměříži vybuchlo vodovodní potrubí, dva zranění|D|23.7. 13:41|P|Výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži ve čtvrtek zranil dva lidi. Ulice Koperníkova a Gen. Svobody jsou částečně uzavřené, uvedla policie ...|X|Článek
Policie vyzvala lidi, kteří se v těchto ulicích pohybují, aby respektovali pokyny policistů a záchranářů.
„K neštěstí došlo kolem půl jedné odpoledne při opravě vodovodního potrubí. Došlo k výbuchu, při kterém se zranili dva muži,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Šárka Trnková.
„Zatím neznáme rozsah zranění. Na místo dorazily dvě naše sanitky, plus jeden vůz rendez-vous s lékařem. Dá se předpokládat, že by tak mohlo jít o vážnější zranění. Více budu vědět později,“ řekla Novinkám mluvčí Zdravotnické záchranné služby Veronika Slaměnová.|E|
|T|Typ vrtulníku Venom zříceného v Náměšti má armáda tři roky|D|23.7. 13:40|P|Bell UH-1Y Venom je americký lehký dvoumotorový víceúčelový vrtulník, který spolu s bitevním AH-1Z představuje vrchol řady vrtulníků H-1 používaných a...|X|Článek
Verze UH-1Y vyráběná od roku 2001 má čtyřlistý hlavní rotor poháněný dvěma proudovými motory, které mu umožňují létat maximální rychlostí 310 km/h. Unese až 3000 kg nákladu nebo až deset osob. Může být vyzbrojen dvěma kulomety M240 ráže 7,62, nebo půlpalcovým kulometem GAU16/A či neřízenými raketami vzduch- země Hydra 70.
Armáda České republiky je vedle americké námořní pěchoty, která je využívá od roku 2008, jediným dalším uživatelem tohoto typu.
Smlouva na nákup osmi strojů UH-1Y a čtyř AH-1Z byla podepsána v prosinci 2019. První z objednaných kusů přebralo letectvo v roce 2023, poslední v červnu 2024. Konečný počet strojů je deset, protože USA se rozhodly věnovat dva tyto už použité stroje spolu s dalšími šesti AH-1Z za pomoc Ukrajině.
Stroje AH-1Z a UH-1Y jsou ve výzbroji 221. vrtulníkové letky z 22. křídla vrtulníkového letectva se základnou v Náměšti nad Oslavou, která dříve využívala stroje Mil Mi-24.|E|
|T|Honda si chce opět získat Evropu, vsadí na neobvyklé vozy|D|23.7. 13:26|P|Prodeje japonské automobilky Honda se na evropských trzích od časů největší slávy citelně propadly, s návratem vyšších čísel by však měly pomoci nové ...|X|Článek
Zatímco v roce 2007 dokázala Honda prodat v Evropě přes 300 000 aut, což byl její dosud nejlepší ročník, za minulý rok to bylo jen 72 000 automobilů. Mnohé jiné japonské automobilky se přitom dlouhodobě pohybují podstatně výše, k čemuž by se Honda chtěla v budoucnu také propracovat.
V rozhovoru pro britský Autocar to během Festivalu rychlosti v Goodwoodu prozradil Hans De Jaeger, prezident evropského zastoupení značky. Automobilka plánuje postupný a udržitelný růst prodejů, ke kterému by ji měly pomoci spíše menší a kompaktní modely, které budou svým způsobem unikátní.
Jako jeden z příkladů byla zmíněna Honda Super-N, malý městský elektromobil za dostupnou cenu, který u veřejnosti vyvolává nadšení. Vůz je zatím dostupný pouze ve Velké Británii, očekává se však, že se časem dostane i na zbytek evropských trhů.
„Při řízení se vám na tváři objeví úsměv, ale zároveň je velmi praktický, a přesně to chceme: uvést na trh produkt, který je o něco výjimečnější,“ dodal De Jaeger k malému modelu, který navazuje na bohaté zkušenosti značky s malými, zábavnými a praktickými stroji.
Společnost si také velmi dobře uvědomuje sílu své značky, která se neobjevuje jen na autech, ale také na motocyklech, lodních motorech, nářadí a v nespočtu dalších odvětví. Honda se tak nejspíš pokusí také více propojit své zákazníky z jiných odvětví se svými automobily.
Vyloučit pak nelze ani důraz na zábavnější stroje. Ostatně automobilka již v Goodwoodu vyvezla koncept Prelude HR, kdy hybridní kupé dostalo úpravy inspirované závodními stroji. Prezident značky navíc dodal, že pro menší hráče je nutné hledat nové příležitosti na trhu a zaměřit se na zákazníky, kteří si myslí, že jim značka může dodat přidanou hodnotu.|E|
|T|Poslední tanec na troskách electroswingu. Jak Parov Stelar přežil vlastní žánr|D|23.7. 13:23|P|Byla doba, kdy kšandy a klobouky vládly letním festivalům a taneční parkety duněly v rytmu zrychleného swingu. Dnes, v roce 2026, však čistý electrosw...|X|Článek
O tom, že jeho hudební evoluce perfektně funguje i před mimořádně početným publikem, svědčí jeho vystoupení na květnovém finále Eurovize 2026. Během ostře sledovaného večera ve vídeňské Stadthalle se představil jako jeden z hlavních hudebních hostů. Se živou kapelou odehrál verzi skladby Black Lilies.
Dokázal, že jeho tvorba má i po letech neskutečný tah na branku a už dávno nestojí jen na starých electroswingových hitech.
Čeští fanoušci si tuto novou, vyzrálejší a vrstevnatější polohu budou moci užít už v pátek na pražském Výstavišti u Křižíkovy fontány. Parov Stelar se k nám vrací ani ne rok po vyprodaném podzimním koncertu v pražském Fóru Karlín.
Zvukový archeolog na útěku před stereotypem
V roce 2012 se z každého druhého baru linula chytlavá melodie s vysamplovanou trubkou a hutným basovým beatem. Electroswing byl fenomén, který na několik let ovládl popkulturu. Rychle vyletěl nahoru, ale jako každý trend narazil na svůj strop. Marcus Füreder, známý po celém světě jako Parov Stelar, to moc dobře věděl.
Zatímco mnoho jeho žánrových souputníků se utopilo v nekonečném opakování stejného vzorce a zmizelo v propadlišti dějin, rakouský producent udělal to nejtěžší, co může úspěšný umělec udělat. Dobrovolně odmítl korunu krále.
Pochopil, že pokud má jako umělecký tvůrce přežít, nesmí zůstat jen u prvoplánového retra. Jeho styl produkce vždy připomínal práci digitálního archeologa. Dlouhé hodiny se prohrabával starými, praskajícími vinyly, aby z nich vystřihl tři sekundy zapomenutého vokálu nebo dechů a kolem nich postavil krystalicky čistý, moderní vesmír.
S úpadkem electroswingu ale tuto metodu posunul jinam. Zvuk potemněl, přibylo syrovější elektroniky, blues a hlubokých basových linek. Z hudebního hlediska opustil bezpečné a veselé tóniny. Začal více pracovat s napětím.
Vytváří neklid a očekávání, které si žádá úplně nové rozuzlení. Rozbíjí očekávání publika. Pompézní show s obrovskými dechovými sekcemi často střídají intimnější formáty, které jdou mnohem víc k samotné podstatě beatu.
Štětec místo mixážního pultu
Tím nejzajímavějším na jeho vývoji byl ale úkrok mimo hudbu samotnou. Málokdo tuší, že Parov Stelar je též introvertní grafik a malíř. V době, kdy mu hudební škatulka začala být příliš těsná, proto našel útočiště u malířského plátna.
Ateliér se pro něj stal stejně důležitým prostorem jako nahrávací studio. Netají se tím, že zatímco hudba, a zvláště ta taneční, podléhá neúprosnému diktátu rytmu, malba mu dává absolutní svobodu. Na plátně nemusí řešit BPM ani to, jestli publikum udrží v tempu.
Je fascinující sledovat, jak se jeho hudební princip „vystřihni a nalep“ propisuje do vizuálního umění. Jeho obrazy jsou stejně vrstevnaté, chaotické a plné kontrastů jako jeho nejlepší skladby. Není proto divu, že si vizuály a obaly ke svým posledním albům vytvářel sám.
Život po konci večírku
Dívat se na Parova Stelara optikou dneška znamená vidět umělce v jeho nejzralejší fázi. Je to jako sledovat dokonalou iluzi převedenou do zvuku. Na povrchu je pořád cítit ta vintage nostalgie po starých časech, ale pod ní pulzuje chladný, moderní a perfektně zkonstruovaný engine.
Electroswing už svůj vrchol slávy odtančil a světla v sále zhasla. Ale Parov Stelar zůstal. Ne jako relikvie zašlé éry, ale jako tvůrce, který z jejích trosek dokázal postavit něco mnohem trvalejšího.
Jeho současná koncertní show je dynamickým průřezem celou kariérou, kde se původní taneční energie potkává s novou, mnohem vyzrálejší a vrstevnatější polohou.
Marcus Füreder už dávno nepotřebuje oživovat duchy minulosti. On si zkrátka vybudoval vlastní nadčasový vesmír, který funguje i po konci jednoho velkého hudebního boomu.|E|
|T|Tvrdý signál Googlu. Brusel mu kvůli vyhledávání i aplikacím vyměřil pokutu 22 miliard|D|23.7. 13:22|P|Evropská unie vyslala Googlu jeden z nejtvrdších signálů za poslední roky. Americký technologický gigant dostal pokutu 890 milionů eur (téměř 22 milia...|X|Článek
Evropská komise rozdělila pokutu na dvě části. První ve výši 460 milionů eur (11,2 miliardy korun) souvisí s tím, jak Google řadil výsledky ve svém vyhledávači. Podle unijních pravidel nesmí provozovatel platformy upřednostňovat vlastní služby před konkurencí.
Právě to ale podle Bruselu Google dělal. Pokud uživatel hledal například hotel, letenku, sportovní výsledek nebo nabídku zboží, na předních pozicích se objevovaly především vlastní služby Googlu. Konkurenční weby přitom měly výrazně horší viditelnost, přestože mohly nabízet srovnatelné nebo lepší informace.
„Nejlepší produkty by měly uspět proto, že jsou lepší, nikoli proto, že patří společnosti provozující vyhledávač,“ uvedla ve středu výkonná místopředsedkyně Evropské komise Teresa Ribera v souvislosti s miliardovou pokutou. Podle ní právě takové praktiky narušují férovou hospodářskou soutěž.
Levnější nabídky? Google je podle EU schovával
Druhá pokuta ve výši 430 milionů eur (10,4 miliardy korun) se týká obchodu Google Play. Komise tvrdí, že Google vývojářům aplikací bránil informovat uživatele o tom, že stejné předplatné nebo digitální obsah mohou koupit levněji přímo na webu nebo v jiném obchodě s aplikacemi.
Jinými slovy – pokud například služba nabízela předplatné za nižší cenu mimo Google Play, vývojář na to zákazníka nesměl jednoduše upozornit.
Evropská komise uznává, že Google má právo získat provizi za přivedení nového zákazníka. Podle Bruselu však výše těchto poplatků i doba, po kterou je firma vybírala, překročily hranice stanovené evropským nařízením o digitálních trzích (DMA).
Vyhledávání se má změnit
Rozhodnutí může pocítit prakticky každý evropský uživatel internetu. Google dostal příkaz, aby ve výsledcích vyhledávání přestal zvýhodňovat vlastní služby a zacházel se službami konkurence stejně. Vývojářům aplikací pak musí umožnit svobodně odkazovat zákazníky na vlastní weby nebo jiné distribuční kanály.
Google už mezitím začal testovat nové způsoby zobrazování výsledků vyhledávání u služeb, jako jsou nákupy, hotely nebo letenky. Evropská komise připouští, že jde o „významný pokrok směrem k dosažení souladu s pravidly“, zároveň ale bude změny dál pečlivě sledovat.
Pod drobnohledem jsou i nové funkce založené na umělé inteligenci, například AI Overviews nebo AI Mode.
Google se může odvolat
Zástupci společnosti Google zatím uvalené pokuty oficiálně nekomentovali. Google nicméně se proti rozhodnutí může odvolat. Zároveň může požádat soud o předběžná opatření, včetně pozastavení účinnosti rozhodnutí do doby, než bude o odvolání rozhodnuto.
Pokud by ale společnost požadavky Evropské komise do 60 dnů nesplnila, hrozí jí pravidelné penále až do výše pěti procent celosvětového obratu, jak připomněl britský deník Guardian.
Vzkaz Trumpovi?
Načasování rozhodnutí je podle deníku citlivé i z politického hlediska. Evropská komise pokutu oznámila jen několik hodin před vypršením platnosti série dočasných amerických cel vůči zhruba šedesáti zemím. Spekuluje se proto, zda krok Bruselu nevyvolá další napětí ve vztazích s administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Evropská komise však jakoukoli souvislost odmítá.
Případ je součástí širšího prosazování evropského nařízení Digital Markets Act, které má omezit dominantní postavení největších technologických firem a otevřít digitální trhy větší konkurenci.
Výkonná místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová zdůraznila, že „dnešní rozhodnutí není namířeno proti jedné společnosti, ale má chránit podnikání i inovace“. „Dnešní rozhodnutí vysílají jasný signál: nebudeme váhat využít všechny dostupné nástroje k ochraně podnikání a příležitostí pro inovace, které pravidla DMA vytvářejí,“ uvedla.|E|
|T|Pohonné hmoty po konci regulace zdražily. Nafta o téměř pět korun|D|23.7. 13:19|P|Průměrná cena pohonných hmot v Česku se v uplynulém týdnu, po jehož část ještě platila státní cenová regulace, opět zvýšila. Více, přes čtyři koruny, ...|X|Článek
Meziročně je benzin nyní o 7,79 koruny na litru dražší a nafta o 8,89 koruny na litru dražší.
K cenové regulaci vláda přistoupila v dubnu v reakci na prudký růst cen pohonných hmot kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě. Maximální ceny nafty a benzinu nastavovala na základě klouzavého průměru velkoobchodních cen denně, naposledy tak učinila v pátek s platností na víkend, během kterého se mohly prodávat nejvýše za 43,41, respektive 42,13 korun za litr.
Před blízkovýchodním konfliktem, který začal koncem února, mohli motoristé v Česku natankovat benzin v průměru za 33,60 haléřů, průměrná cena dieselu byla tehdy o padesát haléřů nižší.
Nejlevnější benzin v současné době natankují řidiči podle dat CCS v Ústeckém kraji, v průměru za 41,76 koruny za litr. Nafta je nejlevnější ve Zlínském kraji, kde litr stojí průměrně 41,72 koruny. Nejdražší paliva zůstávají u pražských pump, které benzin nabízí v průměru za 42,61 koruny a naftu za 43,25 koruny za litr.|E|
|T|Pracovnici základní školy na Sokolovsku obvinili z obchodování s dětmi|D|23.7. 13:12|P|Kriminalisté stíhají dvě osoby z Březové na Sokolovsku. Podle informací Novinek jsou obviněni z obchodování s lidmi. Jde o ženu, která pracovala na ta...|X|Článek
Kauza vyplavala na povrch ještě před prázdninami. „Je to selhání jednotlivce i celého systému. Velmi mě to mrzí. Něco takového by se nemělo vůbec stát,“ zdůraznil za zřizovatele starosta Březové Jaroslav Bělíček (Radnice pro občany Březové a přidružených obcí).
Potvrdil, že šlo o zaměstnankyni školy, nikoliv však učitelku ani asistentku pedagoga. „Měla na starosti komunikaci s dětmi, její pracovní náplň byla administrativní a organizační. Celá situace je o to závažnější, že zneužila svou pozici. Jde o obrovské zklamání a narušení důvěry vůči žákům i zaměstnavateli,“ podotkl.
Podle zjištění Novinek dotyčná získávala od nezletilých žákyň fotografie i další intimní materiály související s pornografií. Po některých dívkách údajně žádala odběr vajíček. Kauza měla trvat několik let. „Zatím nevíme, kolik je celkem obětí. Mluví se o tom, že dětem prý nabízela peníze. Je to opravdu strašné,“ řekl Bělíček.
Jakmile se o policejním vyšetřování dozvěděl, jednal s ředitelkou. „Ta důrazně zaměstnankyni doporučila, aby okamžitě ukončila pracovní poměr, což udělala. Tímto krokem jsme chtěli zabránit jakémukoliv dalšímu kontaktu s dětmi,“ sdělil starosta.
Policejní mluvčí Jakub Kopřiva zatím pouze uvedl, že se případem zabývají. „Více informací poskytneme hned, jakmile to okolnosti dovolí,“ dodal.
Státní zástupce Martin Rykl nicméně Novinkám potvrdil, že stíhají dvě osoby pro trestný čin obchodování s lidmi. Blíže se však k záležitosti nechtěl vyjadřovat.
Jak redakce zjistila, stíhání probíhá na svobodě. „Dívky i jejich rodiče pachatele běžně potkávají, což rozhodně není dobře. Logicky pak mají strach. Myslím, že justice se měla zachovat jinak,“ uzavřel starosta.|E|
|T|Expolicista dostal v Rusku 15 let vězení za pět vražd|D|23.7. 13:07|P|Trest patnácti let vězení za pět vražd potvrdil nyní bývalému ruskému policistovi oblastní soud v Jekatěrinburgu. Odsouzený Vladimir Semenjuk, který b...|X|Článek
„Odsouzený se během služby u okresního ředitelství vnitra přidal k organizované ozbrojené zločinecké skupině, která přepadala své oběti a vraždila je. V letech 1999 až 2000 se měl podílet nejméně na pěti vraždách. Semenjuk byl zadržen v květnu 2024. Uzavřel však dohodu o spolupráci s vyšetřovateli před zahájením soudního řízení, přiznal se, usvědčil své spolupachatele a odškodnil pozůstalé,“ informovala agentura TASS.
Podle vyšetřovatelů byl muž členem gangu vedeného bývalým šéfem protidrogového policejního oddělení v Jekatěrinburgu. Skupina má na svědomí nejméně 15 vražd vesměs kvůli konkurenčnímu boji mezi drogovými gangy, napsal už dříve list Kommersant.
Semenjuk původně za pět vražd dostal devět let vězení, trest byl ale zvýšen na 15 let poté, co soud vzal v úvahu mužovo dřívější odsouzení v roce 2005 v jiné kauze.
Regionální web Uralskij Meridian přitom v souvislosti s Semenjukovým odsouzením podotýká, že o den dříve zmíněný soud v Jekatěrinburgu poslal na sedm let za mříže odvedence, který se úplatkem pokoušel vyhnout službě v ruské armádě.|E|
|T|Dům pod vrbou je velkorysou soudobou stavbou s mnoha betonovými a skleněnými prvky|D|23.7. 13:03|P|Uprostřed malé obce Koleč ve středních Čechách vznikl elegantní dům. Jsou z něj působivé výhledy do okolní zahrady, které vévodí velké vrby. Právě ty ...|X|Článek
Stavba domu byla ovlivněna podobou pozemku s poměrně výrazným svahem vedoucím od komunikace směrem do zahrady, vzrostlými stromy a dvěma vrbami u rybníka.
Autorským ateliérem je studio boq architekti a spoluautoři jsou Miroslav Stach a Jana Stachová. Architekti využili svažitosti terénu: vstupní část domu navrhli na uliční úrovni tak, že působí velmi nenápadně a skromně a odpovídá měřítku okolních staveb. Naopak spodní podlaží na úrovni rybníka je poměrně rozsáhlé a plně otevřené do zahrady.
Ve vile nalezneme monumentálně pojatou vstupní halu se schodištěm, v převýšeném prostoru pak také s horním světlíkem. V domě jsou hned dvě atria. Tyto prvky dostávají světlo do hloubky domu. Atrium mezi kuchyní a posilovnou slouží jako proměnlivý obraz.
Rozvětvený strom přináší dotek přírody do centra domu. Autoři záměrně zvolili opadavý druh, který se barevně mění během celého roku. Atrium tak vytváří vlastní, uzavřený mikrosvět, který soustředí pozornost do středu domu, kde se schází rodina.
V domě hrají prim trendy betonové prvky
Prostoru dominují zemité tóny, sklo a hlavně beton. Architekti se rozhodli pracovat se surovou podobou betonu. Ničím ji nepřikrášlovali a nechali tento materiál rezonovat celým interiérem. Proto je možné narazit na obnažená „kazová hnízda“, která architekti nijak neopravovali, naopak k nim přistoupili jako k dekorativnímu prvku. Právě beton coby materiál byl společnou vášní, která studio s klientem spojila.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|První evropská aerolinka nasadí flotilu elektroletadel|D|23.7. 13:01|P|Britské regionální aerolinie Loganair budou prvními v Evropě, které nasadí flotilu elektroletadel. Nejméně pět strojů začne obsluhovat domácí spoje od...|X|Článek
Skotská společnost uvedla, že většina jejích linek je do sto mil (zhruba 160 kilometrů), na což se elektroletadla Beta Alia CX300 velmi hodí. Mají totiž maximální dolet 336 námořních mil, což je přes 622 kilometrů. Dobití zvládnou mezi 20 a 40 minutami.
Aerolinky už letos na jaře podnikly zkušební lety, ostrý provoz by měl odstartovat v roce 2029. Informuje o tom server Independent.
„Tohle je pro Loganair a evropské letectví historický okamžik. Naše letošní ukázka ukázala, že létání na elektřinu už není koncept budoucnosti, ale dosažitelná komerční příležitost. Stroj navíc demonstroval potenciál snížit provozní náklady až o 80 procent i při zachování regionálního propojení, na které naši zákazníci spoléhají,“ uvedl šéf aerolinek Luke Farajallah.
Dopravce se domluvil se společností Beta na dodání dalších letadel, flotilu by mělo tvořit nejméně pět strojů. „Těšíme se na další spolupráci, zatímco se připravujeme na uvedení letadel do komerčního provozu,“ dodal Farajallah.
Šéf firmy Beta Technologies Kyle Clark uvedl, že standardy Loganair jsou značně vysoké, a proto ho těší, že se je podařilo naplnit. „Dosáhli jsme jich jediným možným způsobem: nalétali jsme přes tisíc námořních mil po jejich dopravní síti, linkách a v jejich podmínkách,“ uvedl Clark.
Společnosti se během zkušebních letů spojily také s britskou poštovní a kurýrní firmou Royal Mail. Uvedení elektroletadel do provozu by tak mělo pomoci i s rozvozem pošty na izolovanější místa ve Skotsku, kde není tak rozvinutá infrastruktura.|E|
|T|V Náměšti nad Oslavou se zřítil armádní vrtulník|D|23.7. 12:58|P|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou se ve čtvrtek zřítil vrtulník Venom. Na palubě bylo podle armády pět vojáků. Podle záchra...|X|Článek
Stroj se podle mluvčí policie Dany Čírtkové kolem poledne zřítil v areálu letiště.
„Na místě zasahují složky integrovaného záchranného systému,“ uvedla armáda na síti X.
Mluvčí záchranky Petr Janáček Novinkám sdělil, že na místě zasahuje několik pozemních jednotek záchranářů a rovněž vzlétly dva vrtulníky ze stanic v Jihlavě a Olomouci.
„Jeden člověk bohužel pád armádního vrtulníku nepřežil. Celkem jsme ošetřili sedm lidí. Tři se středně těžkým zraněním jsme transportovali do nemocnic v Brně, jednu lehce zraněnou osobu do nemocnice v Jihlavě a tři pacienty po nadýchání kouřem jsme převezli do nemocnice v Třebíči,“ upřesnil mluvčí po ukončeném zásahu záchranky.
Armáda krátce po nehodě informovala, že na palubě bylo pět vojáků. Kdo byli další zranění, které ve výčtu zmínila záchranka, její mluvčí neuvedl.
Armáda má osm kusů UH-1Y Venom a čtveřici vrtulníků AH-1Z Viper. Jde o stroje, které sdílejí 85 procent komponent, což usnadňuje údržbu. Společně nahrazují stroje sovětské provenience Mi-171 a Mi-24.
Víceúčelový letoun pro až 12 lidí
Dvanáct amerických vrtulníků koupila ČR za 14,6 miliardy korun bez DPH. Nákup schválilo ministerstvo obrany v listopadu 2019 a dohodu podepsal tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (za ANO).
Vedle uvedených 12 vrtulníků má armáda přislíbeno zdarma osm modernizovaných strojů jako ocenění za pomoc Ukrajině.
UH-1Y Venom je dvoumotorový víceúčelový vrtulník s přepravní kapacitou až 12 osob. Může být vyzbrojen kulomety, rotačními kulomety a může nést rakety vzduch-země. První prototyp vzlétl v roce 2001.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), který míří na místo, označil havárii za obrovskou tragédii a vyjádřil soustrast rodině oběti i blízkým a kolegům zraněných vojáků. „Myslím na všechny členy posádky a zraněným přeji hodně sil a co nejrychlejší zotavení,“ uvedl.
Na místě podle něj již působí vyšetřovací komise, která by měla objasnit okolnosti nehody.|E|
|T|Litva patří mezi země EU, které čelí nejprudšímu poklesu počtu obyvatel|D|23.7. 12:46|P|Demografická krize v Evropě již není výzvou pro budoucnost, ale problémem, který již nyní mění tvář kontinentu, uvedla Evropská komise ve své nové zpr...|X|Demografická krize v Evropě již není výzvou pro budoucnost, ale problémem, který již nyní mění tvář kontinentu, uvedla Evropská komise ve své nové zprávě, v níž varuje, že se očekává, že do konce století se počet obyvatel Evropské unie sníží o 50 milionů lidí. Zároveň populace výrazně zestárne.
Zpráva předpokládá, že počet obyvatel Evropské unie (EU) klesne ze současných přibližně 450 milionů na zhruba 400 milionů do roku 2100. Očekává se, že do roku 2050 bude každý třetí Evropan ve věku 65 let nebo starší, zatímco dnes je to každý pátý.
„Je to velký úspěch, ale vyvstávají zde také zásadní otázky: Jak zajistíme potřebnou pracovní sílu? Jak budeme financovat důchody a zdravotní péči?“ uvedla při představení zprávy evropská komisařka pro Středomoří Dubravka Šuicaová, která má na starosti demografii.
Tyto výsledky poukazují na problémy, které jsou již patrné v zemích, jako je Litva, kde počet úmrtí i nadále výrazně převyšuje počet narozených dětí.
„V Litvě se každoročně narodí přibližně 18 tisíc dětí, zatímco zemře zhruba 38 tisíc lidí, což vede k přirozenému úbytku obyvatelstva o přibližně 20 tisíc lidí ročně,“ upřesnil Daumantas Stumbrys, docent na Filozofické fakultě Vilniuské univerzity.
„Hlavním faktorem je nepříznivá demografická struktura,“ připojil Stumbrys. „Máme relativně málo lidí v produktivním věku, relativně velkou skupinu starších obyvatel a nízkou porodnost.“
Prognózy vývoje počtu obyvatel Litvy se značně liší, všechny však naznačují, že v nadcházejících desetiletích dojde k poklesu počtu obyvatel země. V závislosti na předpokladech ohledně porodnosti, úmrtnosti a migrace by počet obyvatel, který v současné době činí přibližně 2,8 milionu, mohl do roku 2100 klesnout až na 1,3 milionu, zatímco optimističtější odhady předpokládají, že se bude pohybovat kolem 2,3 milionu.
Podle prognóz Eurostatu, na které odkazují litevští představitelé, se očekává, že Litva a sousední Lotyšsko zaznamenají jeden z nejprudších poklesů počtu obyvatel v EU.
Komise uvedla, že migrace sama o sobě nemůže zvrátit demografické trendy v Evropě. Přestože imigrace může pomoci vyrovnat nedostatek pracovních sil, vyžaduje také investice do bydlení, infrastruktury a integračních opatření.
Jacob Funk Kirkegaard, vedoucí výzkumný pracovník bruselského think tanku Bruegel, uvedl, že země, které zvládly imigraci nejúspěšněji, se zaměřily na přilákání studentů a kvalifikovaných pracovníků, kteří se později zapojí na pracovním trhu – místo toho, aby se spoléhaly na migraci pouze za účelem zvýšení počtu obyvatel.
Tvrdí, že zvýšení důchodového věku zůstává jedním z nejúčinnějších způsobů, jak řešit fiskální důsledky stárnutí populace, protože tím dochází jak k prodloužení pracovní kariéry, tak ke zkrácení období, po které se vyplácejí penze.
Zvýšení porodnosti je podle Kirkegaarda složitější úkol. Tvrdí, že vlády by se měly zaměřit na pomoc lidem, kteří chtějí mít děti. A to rozšířením dostupné péče o děti a usnadněním návratu rodičů do zaměstnání – mimo jiné prostřednictvím práce na částečný úvazek a flexibilních pracovních podmínek.
Evropská komise nyní zvažuje zřízení specializované agentury, která by se zabývala studiem demografických trendů. Již dříve také vybízela členské státy k vytvoření ministerstev odpovědných za demografickou politiku. Chorvatsko, Slovinsko a Itálie jsou v současné době jedinými zeměmi EU, které takové resorty mají.
Článek napsali Milda Vilikanskytėová, Evaldas Labanauskas, Goda Malinauskaitėová (LRT TV), poprvé byl publikován 22. července 2026 10:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|FOTO: Na rozkopaném Václaváku usazují koleje pro návrat tramvají|D|23.7. 12:36|P|Rekonstrukce horní části Václavského náměstí trvá už dva roky a ještě rok trvat bude. Zatímco doposud se pracovalo hlavně pod zemí na přeložkách sítí,...|X|Hlavní obsah
FOTO: Na rozkopaném Václaváku usazují koleje pro návrat tramvají
Praha
Rekonstrukce horní části Václavského náměstí trvá už dva roky a ještě rok trvat bude. Zatímco doposud se pracovalo hlavně pod zemí na přeložkách sítí, aktuálně se pokládají koleje, které povedou od Vodičkovy ulice až k Národnímu muzeu. Tramvajová doprava by se měla vrátit za rok.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ve Stuttgartu pobodali ženu v nákupním centru|D|23.7. 12:30|P|Nákupní centrum Milaneo ve Stuttgartu se ve čtvrtek stalo dějištěm krvavého incidentu. Neznámý pachatel tam pobodal 46letou ženu. Policie místo uzavře...|X|Článek
„V současnosti předpokládáme, že byla zraněna nožem,“ řekl mluvčí policie deníku Bild.
Žena je ve velmi vážném stavu.
Pachatel je na útěku, ale zřejmě se skrývá v obchodním centru. To je neprodyšně uzavřené.
Nákupní centrum Milaneo ve Stuttgartu se ve čtvrtek stalo dějištěm krvavého incidentu. Neznámý pachatel tam pobodal 46letou ženu. Policie místo uzavřela a po pachateli pátrá.
„V současnosti předpokládáme, že byla zraněna nožem,“ řekl mluvčí policie deníku Bild.
Žena je ve velmi vážném stavu.
Pachatel je na útěku, ale zřejmě se skrývá v obchodním centru. To je neprodyšně uzavřené.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly ruskou rafinérii a další sklad Wildberries|D|23.7. 12:22|P|Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zřejmě zasáhly ruskou ropnou rafinérii v Uljanovské oblasti, ropný přečerpávací uzel v Baškortostánu a elektrickou ...|X|Článek
„Nepřátelské bezpilotní letouny zaútočily na objekt energetického komplexu v Novospasském okrese. Na místě zasahují bezpečnostní složky,“ oznámil gubernátor Uljanovské oblasti Aleksej Russkich na Telegramu.
Informace o zásahu posléze upřesnily telegramové kanály Supernova+ a Astra s tím, že cílem útoku se stala ropná rafinérie NS-Oil společnosti ZAO ve městě Novospasskoje. Ta se nachází přibližně 650 kilometrů od ukrajinských hranic a ročně zpracuje asi 30 tisíc tun ropy.
Drony letěly také do Baškirska, kde zasáhly klíčový přečerpávací ropný uzel Subhankulovo, přes který prochází ropa z Uralu do rafinérií v Tatarstánu, uvedl kanál Astra.
Výpadky proudu na Krymu
Zásahy ukrajinských dronů vyřadily z provozu také elektrickou rozvodnu nedaleko města Primorskij, ve které vypukl požár. „Oblast kolem Feodosie byla od druhé hodiny v noci pod útokem, ozývala se střelba a výbuchy,“ oznámila analytická skupina Crimean Wind na Telegramu.
Stejný kanál také ohlásil výbuchy v okolí Balaklavské tepelné elektrárny, což potvrdil i šéf krymské okupační správy Sergej Aksjonov. „V důsledku nočního útoku zahynuli dva civilisté a pět osob utrpělo zranění,“ oznámil.
Ruský prodejce pod útokem
Klidnou noc neměli ani obyvatelé Voroněže, podle kanálu Exilenova+ s odvoláním na místní zdroje bylo zasaženo další logistické centrum ruského online obchodu Wildberries. Ukrajina se tak podle vojenského experta Ivana Stupaka snaží vyvinout tlak na ruské politické špičky.
„Přes společnost Wildberries nebo její sklady prochází obrovské množství vojenského materiálu. Nejsou to granáty ani rakety, ale optická vlákna, optika, ochranné vesty, zdravotnické soupravy, opravárenské sady, náhradní díly pro drony – zkrátka vše, co směřuje na frontu,“ vysvětlil Stupak podle agentury Unian. Žádný z útoků však zatím nepotvrdila ukrajinská armáda.|E|
|T|Triko americké basketbalové legendy stálo v bazaru pár korun, prodalo se za téměř dva miliony|D|23.7. 12:19|P|Tričko, ve kterém se na počátku sedmdesátých let před finále americké basketbalové ligy NBA rozcvičoval legendární hráč Wilt Chamberlain, leželo v obc...|X|Článek
Devatenáctiletý Quinn Brown se letos v lednu rozhlížel v bazaru v oregonském městě Hillsboro, jež leží na východním okraji aglomerace Portlandu, když si všiml trika se jmenovkou basketbalové legendy a člena Síně slávy Wilta Chamberlaina.
Mladík se živí prodejem použitého oblečení, a tak pojal podezření, že by mohlo jít o originální kousek. Ale i kdyby šlo o falešnou napodobeninu, riziko bylo téměř nulové, protože triko stálo pouhé tři dolary (64 korun), a tak nebylo příliš důvodů, proč jej nekoupit.
Později se však i s pomocí odborníků z aukční síně Sotheby's ukázalo, že jde skutečně o originál, když slavný hráč měl toto triko na sobě při rozcvičování při finále NBA v roce 1972, v němž Los Angeles Lakers s Chamberlainem v sestavě nakonec porazili New York Knicks. Jeho nositel byl tehdy navíc vyhlášen nejužitečnějším hráčem finálové série, doplnil web The Washington Post.
V tu chvíli bylo jasné, že má tento kus oděvu velice vysokou cenu, což se potvrdilo i v pondělí 20. července na aukci, kde se prodal za 89 tisíc dolarů (přes 1,9 milionu korun). Překvapivě to však je cena podstatně nižší než očekáváná, protože odborníci před dražbou odhadovali, že by se příhozy měly nakonec zastavit někde mezi 150 a 250 tisíci dolarů (3,2 až 5,3 milionu korun).
Prodejce však byl i přesto nadmíru spokojen. „Věděl jsem, že něco vydělám, ale nikdy by mě nenapadlo, že to bude mít až takovou cenu,“ řekl Quinn Brown po aukci místní televizní stanici.
Wilt Chamberlain se do basketbalové historie zapsal jako dvojnásobný vítěz NBA, čtyřnásobný nejužitečnější hráč ligy, ale především jako jediný hráč, který v historii této soutěže dokázal v jediném zápase nastřílet 100 bodů. Stalo se tak 2. března 1962, kdy hrál za tým Philadelphia Warriors (dnešní Golden State Warriors), a jeho řádění tehdy shodou okolností odnesli také New York Knicks.
Není proto divu, že memorabilie spojené s tímto legendárním hráčem se prodávají za vysoké částky. Například v roce 2023 se tak jeho dres, rovněž z finálové série 1972, vydražil za 4,9 milionu dolarů (při dnešním kurzu téměř 105 milionů korun), doplnila agentura ČTK.|E|
|T|Monzun zaplavil thajskou pláž stovkami mrtvých medúz|D|23.7. 12:17|P|Návštěvníky pláže Ban Ta Nuk v thajské provincii Trat překvapil neobvyklý pohled. Více než dva kilometry pobřeží pokryly stovky mrtvých medúz, což mez...|X|Článek
Podle agentury Newsflare místní uvedli, že tak rozsáhlý úkaz nepamatují. Na první pohled podle nich připomínal následky znečištění moře nebo jiné ekologické katastrofy.
Provinční rybářský úřad v Tratu ale uvedl, že nic nenasvědčuje tomu, že by za úhynem stálo znečištění nebo zhoršená kvalita mořské vody. Podle úředníků je během období monzunů medúz v okolních vodách výrazně více. Silný vítr a vysoké vlny je pak vyplaví na pobřeží, odkud se už často nedokážou vrátit do moře a uhynou.
Úřady přesto vyzvaly obyvatele a turisty ke zvýšené opatrnosti. I mrtvé medúzy totiž mohou mít na chapadlech stále aktivní žahavé buňky. Kontakt s nimi může způsobit podráždění kůže, vyrážku nebo u citlivějších lidí i silnou alergickou reakci.
Období monzunů v Thajsku trvá zpravidla od května do října. Vedle vydatných dešťů přináší také silný vítr a rozbouřené moře, které mohou způsobovat podobné hromadné vyplavení mořských živočichů na pobřeží.|E|
|T|Ostrava drží světový primát. V podpoře para hokeje je nejlepší|D|23.7. 12:12|P|Není na světě město, které by se mohlo pyšnit tím, že je světovým centrem para hokeje. Ostrava ano. V příštím roce bude jako první už počtvrté hostit ...|X|Článek
Poprvé se nejlepší světoví para hokejisté sjeli do Ostravy v roce 2009, podruhé o deset let později a naposledy v roce 2021 (všechny tři šampionáty ovládli Američané). Turnaj, který bude Ostravar Aréna hostit v květnu příštího roku (1. až 8. 5. 2027), podpořilo město Ostrava i Moravskoslezský kraj dohromady 18 miliony korun. Celkově turnaj spolkne zhruba 60 milionů korun.
Podle šéfa organizačního výboru mistrovství Jiřího Šindlera byla opětovná volba Ostravy jednoznačná. Přestože například v Brně bude brzy stát zbrusu nová hokejová hala. Takovou se moravskoslezská metropole chlubit zatím nemůže.
„To je sice pravda, pro nás je ale zároveň nepostradatelná příprava pro para hokej a taky zkušenosti lidí, kteří se na chodu podílejí. Ostrava má jednoznačně jedny z nejlepších fanoušků na světě a zároveň tady je skvělý tým organizátorů, kteří to mistrovství světa v para hokeji umí,“ uvedl.
„Ostrava je v pořádání sportovních akcí už fenoménem. Také mistrovství světa v Ostravě má světový zvuk. Para hokej na nejvyšší úrovni tady bude počtvrté a byla to jasná volba. Zatím platí, že pokud Česko, tak Ostrava,“ dodal Šindler.
Společné memorandum o vzájemné spolupráci při pořádání mistrovství světa v para hokeji 2027 v Ostravě podepsali zástupce organizačního výboru turnaje Jiří Šindler, primátor Ostravy Jan Dohnal a náměstkyně hejtmana Šárka Šimoňáková (ANO). „Pro Moravskoslezský kraj je tato unikátní událost velmi významná,“ uvedla Šimoňáková.
„Je to skvělá sportovní akce a přišlo mi samozřejmé, aby město tuto akci podpořilo,“ oznámil primátor částku 9 milionů korun. „Ostrava už nejednou ukázala, že takový turnaj uspořádat umí, a nebavím se jen o organizaci, ale také o tom, co předvedli návštěvníci jednotlivých zápasů,“ uvedl Dohnal.
A zmínil, že vedení Ostravy podobné akce podporuje nejen kvůli sportovní stránce. „Důležitý je i přesah této akce, protože víme, že para sport je dnes na vzestupu a já jsem si naprosto jistý, že ta úspěšná tour, která tady už nějakou dobu běží, se na tom podílí. Tato vrcholná akce umí k para sportu přivést další lidi, což je strašně důležité pro jejich budoucí životy, protože tento sport spojuje lidi se zraněním nebo handicapem a mnohdy jim pomáhá vracet se do života nebo najít jeho nový smysl,“ uvedl ostravský primátor.
Ostrava drží od roku 2019 divácký rekord šampionátu. Do Ostravar Arény přišlo dohromady 64 748 fanoušků. „Naším hlavním cílem je ale něco jiného. Chceme k tomu sportu přimět další lidi, kteří to v životě měli malinko jinak než my ostatní. Namotivovat je, aby chytli druhou šanci a jednou třeba reprezentovali i Českou republiku. V současném národním týmu jsou dvě třetiny hráčů, kteří s para hokejem začali právě po veleúspěšném šampionátu v roce 2019.“|E|
|T|Záchranná stanice na Vysočině je plná čápat, spořádají kýble potravy|D|23.7. 12:12|P|Typické klapání dlouhých zobáků se často rozléhá záchrannou stanicí v Pavlově u Ledče nad Sázavou. Letos našlo druhý domov v zařízení na Havlíčkobrods...|X|Článek
Zvířecím záchranářům se povedlo postupně podstrčit mláďata náhradní matce, samici s poraněným křídlem, která je v Pavlově už od loňského roku.
„Samice se všech ujala a dokrmovala je. To je důležité kvůli tomu, aby nedošlo k imprintingu, to znamená, aby si mláďata nevtiskla člověka, že je jejich partner,“ vysvětluje ředitel stanice Zbyšek Karafiát.
V Pavlově se postupně sešla mláďata z Nové Vsi u Chotěboře, Jaroměřic nad Rokytnou, Třebíče a nakonec Myslibořic. „Každý rok řešíme nějaké hnízdo nebo čápata, která se učí létat a sfoukne je třeba vítr. Letošek je výjimečný v tom, že rychle za sebou jsme museli řešit čtyři plná hnízda,“ poukazuje Karafiát.
Příčiny byly různé: Jeden z rodičů se třeba spálil o elektrické dráty, další dva dospělé čápy srazilo auto, v Třebíči nechtěl samec pustit samici zpátky na hnízdo. Druhý z rodičů by ale všechny krky neuživil.
Extrémní nával však způsobil stanici nemalé starosti. Malí dráčci jsou tak žraví, že jim ošetřovatelé několikrát denně dávali krmení po kýblech. „Pro celkem šestnáct čápů, které tu nyní máme, jsme nosili šest až sedm desetilitrových kýblů krmení denně,“ počítá šéf stanice.
Jako problém se ukázalo sehnat dostatek malých plevelných sladkovodních ryb. „Zpočátku tvořily sedmdesát procent stravy, zbytek byli křečci a myši, postupně se poměr otočil. Je to důležité kvůli vápníku,“ vysvětluje Karafiát.
Když už jsou čápata větší, stačí jim jednodenní kuřata, což je běžné krmení třeba pro dravce. Nyní dostávají na přilepšenou i porcované cejny.
Letová cvičení
Z neohrabaných opeřenců deroucích se k plným miskám vyrostli ptáci, z nichž ti nejstarší už létají po okolí. „Ale stále se k nám vracejí na svačinu,“ ukazuje šéf stanice na jedince kroužící na obloze.|E|
|T|Je to řezník a stvůra. Jmenování nového šéfa ukrajinské armády vyvolalo v Rusku obavy|D|23.7. 12:04|P|Rusové mají vážné obavy z nově jmenovaného ukrajinského velitele ozbrojených sil Mychajla Drapatého, kterého ve státní televizi Rossija-1 nazvali řezn...|X|Článek
Sladkov nejprve uvedl, že s příchodem Drapatého do nové funkce se změní fungování ukrajinské armády. „Velení ukrajinských ozbrojených sil bude postupovat odvážněji, bude více manévrovat, více riskovat a více improvizovat,“ míní ruský vojenský korespondent.
Následně jej porovnal s dnes již bývalým velitelem Oleksandrem Syrským. Drapatyj je podle něj z ruského pohledu daleko horší. Později jej nazval i stvůrou a řezníkem. „Co je to za člověka? Víte, jestli se o Syrském říkalo, že je to řezník, ten, co nešetří vlastní vojáky, tak tento nešetří ani civilní obyvatelstvo,“ řekl Sladkov.
O Drapatém také sdělil, že je velmi zkušený velitel, který začal působit v armádě už během války na Donbase, kterou Rusové rozpoutali v roce 2014. Následně zmínil Mariupol, jehož ulice Drapatyj v témže roce drásal v „létajícím obrněném vozidle“ v koloně obrněnců na virálním videu, které Rusové ve vysílání pustili. Tehdy Drapatyj působil v 72. mechanizované brigádě a podle Sladkova najel do civilistů.
„Bez jakýchkoli rozpaků nechal obrněná vozidla vjet do davu protestujících lidí v Mariupolu. Tyto záběry jsou známé po celém světě,“ sdělil dále Sladkov. Drapatyj přitom v obrněnci prorazil pouze barikády, jak připomněl server Business Insider. Neexistují potvrzené informace o tom, že by během toho kohokoli byť jen zranil.
Mykhailo Drapatyi was the commander of the legendary BMP-2 that broke through Russian-backed barricades in Mariupol on May 9, 2014.
— Saint Javelin (@saintjavelin) July 21, 2026
At the time, Russian-backed militants were attempting to seize control of the city. Drapatyi led the armored breakthrough that helped Ukrainian… pic.twitter.com/Tg5mX3mgzJ
Je to náš zavilý nepřítel
Podle Sladkova Drapatyj v této situaci nejen „plnil příkazy z Kyjeva“, ale také „jednal v souladu se svým vlastním přesvědčením“.
„Je to náš zavilý nepřítel, řezník, dokonce řezník instruktor, tedy stvůra vyšší kategorie,“ domnívá se vojenský korespondent. „Nicméně je to velmi zkušený člověk, který situaci naprosto zvládá,“ uzavřel.
Rusům Drapatyj leží v žaludku již od první vteřiny po jmenování. Dokazuje to fakt, že ruské ministerstvo vnitra na Drapatého vyhlásilo pátrání.
„Mychajlo Vasylovič Drapatyj… Důvod pátrání: Hledán podle článku trestního zákoníku,“ cituje z databáze ruského ministerstva vnitra agentura RIA Novosti, která je v EU zakázána kvůli šíření ruské propagandy. Důvod pátrání ovšem Rusové nezmínili.
Drapatyj ve funkci tento týden nahradil Syrského, jehož ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odvolal kvůli četným protestům, které se konaly na podporu odvolaného ministra obrany Mychajla Fedorova.
Ten sice na ministerstvu působil pouze půl roku, i tak se ale u veřejnosti stal oblíbeným, což lidé dali velmi hlasitě najevo. Fedorov měl se Syrským neshody ohledně fungování armády. Veřejně ho obvinil z blokování vojenských reforem a trvání na tradičním velení.|E|
|T|Přírodovědci zachraňují skomírající kolonie syslů u Ivančic|D|23.7. 12:02|P|Přírodovědci zachraňují kolonie kriticky ohrožených syslů, jejichž domovem jsou louky u vodárny v Ivančicích na Brněnsku. Parta sympatických hlodavců ...|X|Článek
Akce je součástí unikátního záchranného programu, jehož cílem je návrat syslů do krajiny v Čechách a na Moravě. Před 15 lety se jejich počty v zemi odhadovaly na pouhých 3600 kusů. Šlo jen o pár posledních dožívajících kolonií syslů. Díky programu Agentury ochrany přírody a krajiny ČR se odhaduje, že nyní v Česku žije ve volné přírodě již 8000 těchto hlodavců.
„Sysly jsme v Ivančicích vypouštěli už podruhé. Naše dosavadní zkušenosti ukazují, že je vhodné tuto akci zopakovat dvě sezony po sobě. Zvířata se umisťují do předem připravených nor, aby z lokality hned neutekla,“ řekla Novinkám koordinátorka programu Jitka Matoušová.
Syslové žijí u Ivančic v několika malých rodinách. Přírodovědci doufají, že když je posílí, tak se tyto izolované skupinky propojí. Tím, že jsou skupinky doplňovány o mladé kusy z různých míst Evropy, se dosahuje toho, že populace bude geneticky pestrá a zdravá, což napomůže k dalším přírůstkům.
Za socialismu doplatili syslové na rozorávání mezí a pastvin, scelování polí do velkých lánů a dramatický úbytek ploch s nízkou trávou. Vyhovují jim suché, nízké stepní trávníky. Vzácné hlodavce lze nalézt na spásaných loukách nebo na travnatých letištích. Ohrožují je přívalové deště či toulavé kočky. Populace se posilují vhodnými zvířaty z odchovů v zoo.
Přitom platí, že není sysel jako sysel: ti čeští jsou „golfisté“, žijí tedy hlavně na golfových hřištích, a moravští jsou samozřejmě „vinaři“, protože žijí i ve vinohradech.
Na Moravě je jedna z největších a nejstarších kolonií syslů v Miroslavi na Znojemsku, a to v areálu sportovního letiště. Ve Velkých Pavlovicích na Břeclavsku žijí tito hlodavci ve velkoplošných vinicích a v meruňkových sadech. Zahlédnout je lze i na vyhlídkovém kopci Slunečná. Podobný biotop obývají u Hrušovan u Brna, žijí i na letišti v Brně-Medlánkách.|E|
|T|Nissan Leaf přijíždí ve verzi Nismo, místo koní nabral styl|D|23.7. 12:00|P|Nissan v Japonsku představil sportovně laděnou verzi Nismo svého tradičního elektrického modelu Leaf. Namísto zvyšování výkonu však došlo především k ...|X|Článek
Nový Nissan Leaf Nismo zaujme už na první pohled agresivnějším designem karoserie, a to zejména díky řadě nových aerodynamických prvků, často dozdobených červenou linkou. Patří k nim například nový přední splitter, nové kryty zrcátek, nástavce prahů, upravený zadní difuzor nebo výraznější zadní spoiler.
Agresivnější prvky karoserie by měly efektivně zlepšovat aerodynamiku vozu. Karoserii může zdobit několik vybraných odstínů barev, podběhy pak vyplňují 19palcová lehká kola. V interiéru vidíme nová loga Nismo, upravenou grafiku přístrojů, přepracované čalounění a volitelně jsou k dispozici i sportovní sedadla Recaro.
Po stránce techniky se nic nezměnilo, základní model je tak stále dostupný s výkonem 177 koní, zatímco výkonnější verze nabízí 217 koní. Poháněna jsou přitom vždy pouze přední kola. Přibyl však nový jízdní režim Nismo s ostřejšími reakcemi a upravena byla i intenzita rekuperace.
Zásadní změny se však odehrály na podvozku, který dostal nové pružiny, stabilizátory, zesílené uložení a úpravou prošel také systém řízení. V kombinaci se standardními pneumatikami Michelin Pilot Sport 5 by tak vůz měl nabídnout lepší ovladatelnost a zážitek z jízdy.
Automobilka zatím neoznámila, zda se Nissan Leaf Nismo dostane také na exportní trhy, včetně evropských. S ohledem na přítomnost standardního modelu a nepříliš velké úpravy to však není zcela vyloučeno.|E|
|T|Netradiční vyznání lásky. Student vytvořil pro přítelkyni betonová srdce a dal je k nemocnici|D|23.7. 11:56|P|Poblíž Domažlické nemocnice se nově objevila dvě velká betonová srdce. Autorem je dvaadvacetiletý vysokoškolák Šimon Batko. Dílo vytvořil jako dárek p...|X|Článek
Batko původně plánoval jen malou sochu. „Ale pořád jsem to předělával, až je nakonec skoro dvoumetrová,“ usmíval se. Na srdcích pracoval s přestávkami téměř tři roky, vždy ve svém volnu a tajně, aby partnerka nic nevěděla. „Chtěl jsem, aby to bylo opravdu překvapení. Takže nejvíc jsem využil dobu, když měla praxe,“ vyprávěl student elektrotechniky na ČVUT v Praze.
Nejvíc času mu zabralo udělat formu. „Rozhodl jsem se pro trojrozměrný model, aby srdce byla vidět ze všech stran. To větší měří necelé dva metry jako já, menší je pak podle výšky mojí přítelkyně,“ prozradil.
Mírné obavy se u něj objevily ve chvíli, kdy jednotlivé části odléval z betonu. Nakonec se vše obešlo bez problémů. Pak přemítal, kam dílo umístit. „Po dohodě s městem nakonec zvítězila křižovatka nedaleko Domažlické nemocnice. Ta používá ve svém logu právě srdce. A přítelkyně studuje zdravotnický obor, takže se to hezky propojilo,“ doplnil Batko.
S transportem sochy mu pomohli kamarádi. Když už stála ve veřejném prostoru, vzal partnerku na procházku právě k nemocnici. „Nemohla tomu věřit. Byla dojatá a měla slzy v očích,“ řekl autor. Na cedulku pak nechal napsat nejenom věnování, ale také zmínil všechny, kteří ho v nápadu podpořili.|E|
|T|Rekonstrukce Vinohradské tržnice v Praze nebere konce. Hotovo v prosinci, hlásí mluvčí Albertu|D|23.7. 11:55|P|Rekonstrukce pavilonu Vinohradské tržnice se vleče již několik let. Stavební povolení vyvěšené přímo na staveništi platí od roku 2024. Práce se podle ...|X|Článek
Renovace areálu podle zhotovitelů, kteří v nejspodnějším patře provozují prodejnu, není kvůli historické a kulturní hodnotě budovy běžnou rekonstrukcí. To prý vedlo k prodloužení přípravných i realizačních prací.
„Aktuálně probíhá pasportizace (proces zmapování, prověření a zaevidování majetku – pozn. red.) stávajícího stavu objektu a dokončuje se smluvní dokumentace s dodavatelem stavebních prací. Samotné stavební práce budou zahájeny v nejbližších dnech,“ popsal 16. července mluvčí Alberta Jiří Mareček. Na konkrétní dotaz ohledně ceny rekonstrukce však neodpověděl.
„V současné době ještě probíhá restaurování soch na budově Vinohradské tržnice, které je pod kontrolou městské části. Dokončení projektu i termín otevření tržnice jsou však nyní plně v gesci řetězce,“ dodala mluvčí Prahy 2 Andrea Zoulová.
Redakce se proto na místo vypravila v pondělí 20. července dopoledne. Na lešení spatřila jediného pracovníka, který patrně spadal pod fasádní opravy zajišťované Prahou 2, zatímco uvnitř stavby nebylo po delším zkoumání vidět ani živáčka.
Hotovo v prosinci?
Vzhledem k tomu, že platnost stavebního povolení končí v prosinci letošního roku, zajímala se redakce o reálný termín dokončení. „Předpokládaný termín otevření, který se může v závislosti na průběhu prací ještě změnit, je začátek prosince. O přesném termínu budeme včas informovat veřejnost i média,“ dodal Jiří Mareček.
Předchozí rekonstrukce přitom proběhla relativně nedávno – v roce 2013. Ukázalo se však, že tehdejší snaha o transformaci prostor na luxusní butiky a obchod s designovým nábytkem selhala. Koncept nedokázal plně využít potenciál budovy – navíc se ukázal jako ekonomicky neudržitelný a provozně nevyhovující.
Albert nyní plánuje v prostorách Vinohradského pavilonu po dokončení rekonstrukce provozovat modernizovanou prodejnu zaměřenou na vyšší standardy čerstvosti, čímž chce navázat na myšlenky původního trhu z období Rakouska-Uherska. „Za vzniklé komplikace se zákazníkům omlouváme… Naším cílem je otevřít prodejnu co nejdříve pro místní obyvatele i návštěvníky Vinohrad a umožnit jim nákup kvalitních a čerstvých potravin,“ shrnul mluvčí řetězce.
Vinohradská tržnice byla postavena v letech 1901 až 1903 podle návrhu architekta Antonína Turka na místě bývalé továrny na mlýnské stroje jako moderní hala pro prodej potravin. Po desetiletích úspěšného provozu začala po roce 1948 chátrat, v 70. letech byla uzavřena a koncem 80. let jí dokonce hrozila demolice, které zabránilo až její zapsání mezi kulturní památky. Po sametové revoluci prošla rekonstrukcí a v 90. letech se pod názvem Pavilon stala obchodním centrem.|E|
|T|Ve Francii zatkli 16letého Maročana kvůli znásilnění osmdesátileté ženy|D|23.7. 11:40|P|Kvůli znásilnění a okradení osmdesátileté ženy ve francouzském městě Rennes skončil ve vazbě šestnáctiletý Maročan. Vyšetřovatelé jej se zločinem spác...|X|Článek
„Události se odehrály v sobotu 4. července kolem druhé hodiny ranní, když se oběť právě vracela domů po večeru stráveném se svou dcerou. Útočník oslovil osmdesátiletou ženu během její cesty domů. Muž ji sledoval a vrhl se na ni ve chvíli, kdy vešla do vstupní haly svého domu. Osmdesátiletou ženu začal proti její vůli líbat a následně ji také znásilnil. Útočník jí poté ukradl zlatý medailon a uprchl,“ vylíčil list Le Figaro.
Mladík byl později identifikován na základě záznamů z bezpečnostních kamer i vyhodnocení vzorků DNA poté, co jej policisté zadrželi 21. července.
Třicet sáčků kokainu v ponožkách
„Podezřelý, který v Rennes nemá trvalé bydliště, byl zadržen s přibližně třiceti sáčky kokainu ukrytými v ponožkách. Podle informací deníku se jedná o osobu, které bylo na začátku měsíce 16 let. Jde o Maročana, který má ve Francii legální pobyt a požívá statusu nezletilého bez doprovodu,“ dodal deník.
Zatčený mladík se podle listu narodil v marockém městě Udžda, odkud shodou okolností pochází také muž, který byl v roce 2024 zatčen kvůli znásilnění a vraždě 19leté studentky Philippinne.
Francouzská vláda tehdy kvůli ostře sledovanému případu mluvila o možném zpřísnění migračních pravidel.|E|
|T|Vzpomínáte na Gangnam Style? Slavná písnička má nový rekord|D|23.7. 11:29|P|Gangnam Style dosáhl dalšího milníku, jenž se zapíše do historie. Slavný hudební videoklip jihokorejského rappera vystupujícího pod jménem Psy se stal...|X|Článek
Hudební klip, který režíroval Cho Soo-Hyun, ukazuje Psyho v komických situacích, při nichž předvádí svůj charakteristický tanec Gangnam Style. Tato choreografie se stala jedním z nejznámějších prvků popkultury počátku minulého desetiletí.
Po vydání si Gangnam Style rychle získal celosvětovou popularitu. Píseň se umístila na druhém místě v americké hitparádě Billboard Hot 100 a video se stalo prvním na YouTube, které překročilo miliardu zhlédnutí.
Gangnam Style je jihokorejské označení okázalého životního stylu ve čtvrti Gangnam v Soulu. Sám Psy ho přirovnal k životu v Beverly Hills v Kalifornii, ale zároveň uvedl, že to celé zamýšlel jako nadsázku. Text skladby hovoří o dokonalé přítelkyni, která ví, kdy být kultivovaná a kdy divoká.
Dnes osmačtyřicetiletý Psy se ve skutečnosti jmenuje Park Jae-sang. Získal řadu ocenění, včetně American Music Award, World Music Award a deset cen Mama Awards. Na kontě má osm studiových alb.
Úspěch skladby Gangnam Style je často považován za jeden z klíčových momentů současné globální popularity takzvaného K-popu, hudebního žánru pocházejícího z Jižní Koreje, jenž kombinuje pop, hip-hop, r’n’b a elektronickou hudbu. V následujících letech dosáhly mezinárodního úspěchu jeho reprezentanti BTS, EXO, Blackpink, Stray Kids, Seventeen, NewJeans nebo Twice.|E|
|T|Lídr STAN v plzeňském obvodu tragicky zemřel|D|23.7. 11:24|P|Zemřel plzeňský politik, regionální historik a spisovatel Jan Hajšman (STAN). Zahynul ve středu při autonehodě na Slovensku. O jeho odchodu informoval...|X|Článek
Hajšman byl lídrem kandidátky Starostů pro čtvrtý plzeňský obvod. „Honza nebyl jen politikem, který srdcem bojoval za lepší, zelenější a přívětivější Doubravku. Byl to především neúnavný patriot, historik, spisovatel a člověk s hlubokou láskou k našemu regionu,“ napsali jeho kolegové.
Dále uvedli, že čtvrtému plzeňskému obvodu věnoval obrovské množství energie, času a práce. Ať už jako zastupitel, nebo autor, jenž sepisoval příběhy z minulosti Doubravky i dalších částí Plzně.
„Jeho náhlý odchod zanechává v našich řadách i v srdcích všech, kteří ho znali, prázdné místo, které nelze zaplnit,“ doplnili.
Hajšman mimo jiné napsal Plzeňsko-český slovník, Tajemství plzeňských kopců, Tajemství brdských vrcholů, Tajemství vrcholů Českého lesa či Plzeňský místopis.|E|
|T|V televizi Češi stále nejvíc sledují lineární vysílání, na platformy zbývá jen 15 procent času|D|23.7. 11:23|P|I když přibývá forem zábavy, při kterých lidé využívají televizní obrazovku, Češi ji stále nejvíce používají ke sledování tradičního lineárního vysílá...|X|Článek
Vyplývá to z dat o televizní sledovanosti, která prezentovala společnost Atmedia, zastupující na českém trhu dvacet tematických TV stanic.
Podle zjištění Atmedia sledují Češi průměrně 3,5 hodiny denně lineární vysílání, 37 minut denně pak věnují sledování online video platforem (například YouTube) nebo placených streamovacích služeb (například Netflix, HBO Max či Disney+). Televize v některých domácnostech slouží také k poslechu hudby a podcastů, zrcadlení obsahu z mobilních zařízení nebo hraní her.
Využívání televize k jiným činnostem než sledování klasického TV vysílání přitom stále roste a činí tak už více než čtvrtina diváků. Narůstá i čas, který jim Češi věnují - v roce 2015 to bylo v průměru 8 minut denně, o pět let později 21 minut a dnes je to zmíněných 37 minut.
„I přes tento vývoj jde stále pouze o 15 % z celkového času, který lidé před televizní obrazovkou tráví. Klasické televizní vysílání tak zůstává hlavním způsobem využití televizoru,“ uvedla Michaela Suráková, ředitelka společnosti Atmedia.
Věk ovlivňuje divácké chování
Alternativní způsoby využívání televize nejvíce oceňují mladší lidé. Diváci od 25 do 34 let věnují jiným aktivitám v průměru 55 minut denně, což představuje 40 % jejich celkového času před obrazovkou.
Podobný trend je patrný i u skupiny 35 až 44 let, kde jiné aktivity tvoří zhruba třetinu času stráveného u televizoru. S rostoucím věkem podíl těchto aktivit klesá, u diváků ve věku 45 až 54 let činí 18 % a u diváků ve věku 55+ pouze 8 %.
Možnost využívat televizi i jinak než jen ke sledování pořadů v lineárním vysílání roste s počtem televizí připojených k internetu. Zatímco v roce 2020 mělo televizor připojený k internetu 35 % televizních domácností, loni to bylo již 59 %.
Důležitou roli hraje také délka a typ obsahu. Filmy a seriály si lidé chtějí užít na velké obrazovce, která nabízí kvalitní divácký zážitek. „Seriály a další pořady do jedné hodiny sleduje 79 % Čechů právě na televizoru, u filmů a pořadů delších než jedna hodina je to dokonce 86 %. Naopak krátká několikaminutová videa sledují lidé převážně na smartphonech,“ doplnila Michaela Suráková.|E|
|T|Žárlivý senior stráví za pokus o dvojnásobnou vraždu 15 let ve vězení|D|23.7. 11:19|P|Podpálil ze žárlivosti dřevěnou zahradní chatku, v níž málem uhořeli dva lidé, kteří tu spali. Ve čtvrtek za to poslal Vrchní soud (VS) v Olomouci na ...|X|Článek
VS potvrdil verdikt Krajského soudu v Ostravě, proti němuž se obžalovaný odvolal. Neuspěl. I podle vrchního soudu šlo o čin spáchaný s rozmyslem, tragédie se nestala jen šťastnou shodou okolností, které nebyly závislé na vůli obžalovaného.
„Obžalovaný měl před činem dostatečný prostor od svého záměru upustit nebo jej korigovat,“ uvedla předsedkyně senátu VS Martina Kouřilová s tím, že muž nejednal impulsivně. „Na jeho jednání navazovala série navazujících kroků,“ podotkla soudkyně.
Motivem činu Zaremby, k němuž došlo předloni na druhý svátek vánoční, byla žárlivost posilněná alkoholem.
Senior se tehdy vzbudil ráno sám, o sedmadvacet let mladší žena, s níž udržoval milenecký poměr, nebyla doma. A protože věděl, že občas dochází za jedenačtyřicetiletým mužem, který obýval chatku v sousední Lachově ulici v Ostravě-Heřmanicích, rozhodl se mu pomstít.
Vstal, posnídal a napil se většího množství vodky. „Bylo běžné, že jsem v té době vypil půl litru až litr tvrdého alkoholu denně,“ uvedl již u krajského soudu Zaremba.
Podle obžaloby přišel k zahradní chatce s vozíkem, na němž měl kanystr s benzinem do sekačky. Do hořlaviny namočil jutový hadr, který přiložil k vnější straně chatky a zapálil. Následně odešel i s vozíkem domů a díval se z okna.
Plameny poničily značnou část zahradního domku i osobní věci páru, který spal uvnitř. Před ohněm však naštěstí stačil včas uniknout.
Obžalovaný přiznal, že chatku podpálil, odmítal však, že by chtěl někomu ublížit. I u odvolacího soudu úmysl někoho zabít popíral. Čin vysvětloval afektem, žárlivostí a alkoholem. „Zabít jsem nikoho nechtěl, jen vystrašit,“ tvrdil. Proto také už dříve odmítl možnost uzavřít se státním zástupcem dohodu o vině a trestu.
Seniorovi původně hrozilo až 20 let vězení. Trest mu soudy uložily na spodní hranici trestní sazby. Při ukládání trestu zohlednily částečné doznání i to, že šlo o pokus o vraždu.|E|
|T|Barbora Jílková: Vyrůstala jsem mezi oplatkami|D|23.7. 11:16|P|Na populárních karlovarských laskominách si pochutnával už spisovatel Johann Wolfgang von Goethe. Příběh karlovarských oplatek skrývá mnohá tajemství ...|X|Článek
Kdy jste karlovarské oplatky ochutnala poprvé?
Jako úplně malá holka. Narodila jsem se v roce 1980 a bydleli jsme blízko tehdejší socialistické výrobny. Byla v suterénu staršího domu, dnes tam stojí poliklinika. Dodnes si pamatuji jejich vůni a chuť. Při cestách ze školy jsme tam zvědavě nakukovali.
Jak to vlastně s oplatkami začalo? Ví se, kdo je „vymyslel“?
Existuje pověst, podle níž za jejich vznikem stál kuchař kláštera v Teplé, který měl pro hosty připravit zákusek. Udělal těsto podobné tomu, z něhož se pečou hostie, jen do něj přidal pro vylepšení cukr. Pak ho nalil do kovových kleští na hostie a upekl. Pravdivosti nahrává i fakt, že v němčině slovo „oplatka“ neboli „Oblate“ označuje jak církevní hostie, tak i tenké jedlé plátky.
A co říká historická věda?
Uvádí mnoho pramenů z různých zemí, připomenu jen ty hlavní, týkající se přímo Karlových Varů. První písemné zmínky jsou podle lázeňského průvodce z roku 1788. Uvádí se v nich, že některé karlovarské měšťanky nabízely tenké kulaté oplatky jako pochoutku lázeňským hostům k čaji. Vyráběly je nad otevřeným ohněm z mouky, cukru a vřídelní vody v takzvaných oplatnicích, což byly dvě kovové placky s držadlem. Hosté si je odváželi i jako suvenýr, lehký, chutný a typicky místní. Roku 1867 vznikla první skutečná oplatkárna pod vedením šikovné Barbory Bayerové. Barbora zdokonalila výrobu a začala oplatky vrstvit na sebe, čímž vznikla dnešní podoba křupavého disku s náplní.
A nastal oplatkový boom…
Ano. Největší slávu zažily koncem 19. století. Tehdy Karlovy Vary navštěvovala evropská aristokracie, umělci i politici. Lázně si oblíbili třeba i Johann Wolfgang von Goethe či Ludwig van Beethoven. Právě díky těmto hostům se pověst o zdejších specialitách rychle šířila. Firma Bayer je začala roku 1899 vyvážet do řady evropských zemí a stala se dokonce dvorním dodavatelem pro rakouského císaře i pruského krále. Oplatky se tak staly nejen sladkostí, ale i symbolem prestiže a lázeňské kultury. Představte si, že v roce 1904 bylo v Karlových Varech dvacet dva oplatkáren! Jejich zlaté časy trvaly až do druhé světové války.
Pak přišlo znárodnění a o mnoho let později revoluce. Jak se dotkla tohoto ikonického výrobku?
Po revoluci se národní podnik Karlovarské oplatkárny rozpadl, část pod hlavičkou Kolonáda se přesunula do Mariánských Lázní, ale pobočka v Karlových Varech byla zrušena. Vznikla tak citelná mezera na trhu. Doslova ze země zvedl slavnou značku můj podnikavý otec a znovu ji vzkřísil k životu. Zdálo se mu škoda, že by město přišlo o tuto součást své historie. Koupil starou budovu a stroje a založil novou výrobnu. Nejdřív v Jáchymově, kam jsme se přestěhovali a chvíli tam i bydleli.|E|
|T|Kočky jsem netýral, střílel jsem jen některé, bránil se bývalý správce obory u soudu|D|23.7. 11:15|P|Bývalý správce státní obory Březka nedaleko Prahy Libor Beníček (44) ve čtvrtek u soudu odmítl, že by během svého působení v oboře týral zvířata, jak ...|X|Článek
„Nebyly to veškeré kočky. Nechtěl jsem usmrcovat kočky, které byly zjevně označené, měly třeba rolničku a byly v něčím vlastnictví. Naopak jsem se je snažil vypustit, a to ve směru z kotce, odkud přišly,“ tvrdil u Okresního soudu Praha-východ Beníček.
Hájil se také tím, že zastřelil pouze ty kočky, které byly v horší kondici anebo se objevily opakovaně v připravené pasti u zdi obory. Když už musel přikročit k usmrcení zvířete, snažil se střelnou ránu vést na jeho hlavu a případně na hrudník.
„Rád bych řekl, že se necítím vinen a s obžalobou nesouhlasím v celém rozsahu… Kočky, které jsem usmrtil, byly uloveny ze zákona,“ popřel svou vinu Beníček, který naopak uvedl, že mu předloňské zveřejnění případu zničilo pracovní život, musel v oboře skončit a on i rodina čelili osočování a útokům.
Obžaloba však tvrdí, že Beníček v době minimálně od 30. září 2022 do 31. července 2024 v postavení správce obory a mysliveckého hospodáře mimo jiné ve třech případech týral kočky domácí, které už byly ve stresu z polapení do pasti připravené hned za zdí uvnitř obory.
Státní zástupce u soudu uvedl, že Beníček do dvou koček strkal klacíkem, čímž ještě zvýšil jejich trauma z polapení, jednu z nich pak zastřelil. Viní ho ze zločinu týrání zvířat, za což podle trestního zákoníku hrozí obžalovanému vězení v rozmezí od dvou do šesti let.
Beníček připustil, že několik dalších jeho případů usmrcení koček a manipulace s nimi nyní řeší obecní úřad v rámci přestupkového řízení.
Na případ týrání a střílení především koček chycených v připravené kleci u zdi uvnitř obory Březka v katastru obce Kostelce u Křížků u Prahy upozornily servery Aktu.cz a Novinky už předloni v srpnu, kdy zveřejnily záběry přímo z obory. Beníček k tomu u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu.
Videa ukazují Beníčka, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech doslova popravuje. Jedno ze zvířat nechá trpět, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem. Mezi oběťmi lesníka byl podle záznamů i tchoř tmavý.
Podle dřívějších zjištění serveru Aktu.cz patřila řada zabitých koček místním obyvatelům. Obora je v katastru obce Kostelec u Křížků nedaleko Jílového u Prahy. Nešlo tedy jen o divoké predátory, ale i o domácí zvířata.
„Lov té zvěře jsem měl určený zákonem o myslivosti a z popisu práce hospodáře a myslivecké práce, a tuto činnost jsem vykonávat měl a ze své pracovní činnosti vlastně musel. Odlov koček mi zákon umožňoval,“ hájil se Beníček.
Určitě mohl podle svých slov lovit predátory chycené v pasti, jako byla liška, kuna, jezevec, tchoř i kočka. Zvířata, která nemohl a ani nechtěl lovit, z pasti pustil - ježky, bažanty.
Beníček podotkl, že jeho hlavním úkolem bylo starat se primárně o zvěř žijící v oboře (králíci, tetřívek, daněk) a spravovat celou oboru. Z funkce hospodáře vyplývá, že má zvěř chránit, o což se prý celé dva roky, kdy v Březce působil, snažil. „Byla to jakási obrana té obory,“ konstatoval na adresu střílení šelem, za které označil i kočky domácí.
Znalec: Brutální, bezcitné a bezdůvodné
Naopak soudní znalec, zvěrolékař a patolog Jiří Harna ze Státního veterinárního ústavu Olomouc označil Beníčkovo počínání při manipulaci s kočkami několika ostrými výrazy, především však za brutální. Jednání obžalovaného na některých záznamech byla podle něj zvlášť surová.
„Bolestivé, brutální, bezcitné, bezdůvodné,“ označil šťouchání klackem do koček Beníčkem soudní znalec. Obžalovaný podle něj jednal s vysokou agresivitou, naprosto zbytečně a brutálně.
U první z týraných koček nastala podle něj smrt pomalu, trýznivě, protože zvíře nebylo zasaženo do mozku a několik sekund se tedy jeho tělo zmítalo.
Soudkyně Martina Tomášová chce v dalším pokračování hlavního líčení v polovině září slyšet ještě odborníky navržené obhajobou, která se znalcovým hodnocením Beníčkova jednání nesouhlasila.|E|
|T|Americké národní parky jsou narvané jako Disneylandy, stěžují si návštěvníci|D|23.7. 11:14|P|Národní parky v USA zažívají během léta nevídaný příval turistů. Na parkovištích se tvoří kolony a fronty na kyvadlové autobusy, mnohé rezervace míří ...|X|Článek
Loni si celkem 26 národních parků napříč Amerikou sáhlo na návštěvnický rekord. A některé rezervace hlásily bezprecedentní příval návštěvníků i letos na jaře, mezi nimi třeba Yellowstone či Yosemite. Výsledkem byly ucpané silnice nebo dlouhé fronty, píše server CNN.
„Doprava mi připomněla Los Angeles v dopravní špičce,“ postěžoval si Walter Meyer z kalifornského Sacramenta, který se do Yosemitského národního parku vypravil koncem dubna. Každé z parkovišť, na které se vydal, bylo přitom už zaplněné.
Situací byli zaskočeni i samotní zaměstnanci parku. „Jestli je to takhle špatné teď, nedokážu si představit, jak to bude vypadat v červenci,“ sdělil prý Meyerovi pracovník z obchodu se suvenýry.
Hledají klidnější alternativy
Vyšší návštěvnost neustupuje ani v létě. Není to přitom výhradně vlivem geopolitických událostí, které přinutily řadu Američanů přehodnotit plány na dovolenou. Trend, kdy počty turistů v národních parcích stoupají, je viditelný v posledních deseti či dvanácti letech, výjimkou byla pandemie covidu.
Podle Casey Wichmanové z katedry ekonomie na Georgijském technickém institutu zažívají národní parky nával vlivem sociálních sítí. „Parky, které jsou fotogenické, jako například Joshua Tree, zaznamenaly největší nárůst, když v polovině minulé dekády začaly získávat na popularitě sociální sítě,“ uvedla.
Větší davy jsou citelné i kvůli zrušení vyhrazených časových slotů k návštěvě. Podle Wichmanové je ovšem potřeba zaměřovat se i na pozitivní stránku věci, tedy na fakt, že stovky milionů Američanů obdivují přírodu, což v nich může vyvolat i větší touhu po její ochraně.
Návštěvníci se navíc mnohem více zamýšlejí nad místy, která navštíví, aby se davům vyhnuli. Tím se dostávají do popředí i méně profláknuté parky a rezervace. „Napříč celou zemí jsou parky a monumenty, kde mohou mít návštěvníci stále pocit, že objevují něco nového,“ míní šéf americké společnosti Intrepid Travel Leigh Barnes.|E|
|T|Jako přes kopírák. Naletěli podvodníkům při koupi herní konzole|D|23.7. 11:02|P|Výhodná koupě herní konzole PlayStation PS5 prostřednictvím internetu nevyšla ženě a muži z Olomouce. Žena chtěla koupit již použitou konzoli, muž nov...|X|Článek
Dvaadvacetiletou ženu zaujal na Facebooku inzerát s nabídkou herní konzole včetně příslušenství. „S prodávajícím se domluvila na platbě dopředu a celkem mu odeslala 12 tisíc korun. Jenomže prodejce s ní pak přestal komunikovat a žádné zboží jí neposlal,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Podobně dopadl i šestadvacetiletý muž, který si na jednom e-shopu objednal herní konzoli za 10 500 korun. „Za zboží zaplatil dopředu, ale ani on nic nedostal a prodávající s ním přerušil kontakt. Následně zjistil, že e-shop byl uzavřen a v jeho recenzích převažovala negativní hodnocení od nakupujících, kteří nedostali objednané a zaplacené zboží,“ uvedl Hejtman.
Oba případy šetří policisté pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který pachateli hrozí trest odnětí svobody až na dvě léta.
„Pokud nakupujete zboží na internetu, neposílejte peníze dopředu osobě, kterou neznáte. Vystavujete se riziku podvodu. V případě nakupování v e-shopech si pročtěte recenze a zjistěte si historii obchodu. Pokud e-shop nepůsobí na trhu dlouho, raději se poohlédněte po spolehlivějším prodejci s dobrými referencemi,“ dodal radu na závěr policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Na podzim přijde vlna bankrotů, varuje šéf Ruského svazu průmyslu|D|23.7. 10:58|P|Ruská centrální banka je v kleštích. Musí bojovat s inflací, kterou vyvolal růst cen paliv, což znamená zachovat vysoké úrokové sazby; na druhou stran...|X|Článek
„Zachování klíčové úrokové sazby na stávající úrovni může vyvolat v důsledku kumulativního účinku negativních ekonomických faktorů riziko podzimních bankrotů,“ řekl Šochin podle ruského Forbesu ke stávající výši 14,25 procenta. O čtvrt procentního bodu naposled klesla 19. června. O jejím dalším osudu se bude rozhodovat v pátek.
Argumenty, které může centrální banka použít, aby udržela stávající sazbu, označil za pochopitelné. Zmínil „docela vážný“ cenový šok související se situací na trhu paliv. Po vlně ukrajinských útoků na rafinérie se Rusku nedostávalo benzínu a nafty, vydávaly se jen na příděl a jejich cena od začátku roku stoupla o 18 procent.
Dalším důvodem pro jejich zachování jsou růst federálních výdajů a deficit rozpočtu.
Vysoká úroková sazba ale podle něj představuje významná rizika pro projekty, které mají nahradit dovoz domácí produkcí, což znamená investovat do nových podniků a technologií.
Upozornil, že zcela zamrzly investiční aktivity. „Současný nárůst investičních výdajů je primárně způsoben neplánovanými obnovovacími pracemi,“ uvedl k pozitivním číslům. Výdaje na investice stouply podle něj jen proto, aby se opravily škody po ukrajinských útocích. „Společnosti si berou úvěry jen na zalátání děr a ne na rozvoj,“ dodal.
Šochin doufá, že se naplní slova ruského prezidenta Vladimira Putina, že „zpomalení inflace a ochlazení úvěrové aktivity vytvořily předpoklady pro změkčení měnové a úvěrové politiky“. Šochin by si přál pokles o procentní bod.
Šéfka centrální banky Elvira Nabiullinová je však proti snižování, protože stouply i ceny základních potravin. To je způsobeno nejen růstem cen paliv, ale také uzavřením Hormuzského průlivu, což vedlo ke globálnímu nedostatku hnojiv a růstu jejich cen.|E|
|T|Český výrobce z Liberce chce s tradičními sirupy dobýt německý trh|D|23.7. 10:52|P|Na německém trhu chce prorazit český výrobce sirupů a Vratislavické kyselky, liberecká společnost Kitl. V Sasku založila dceřinou společnost a do pěti...|X|Článek
V roce 2007 začínala firma s výrobou v jediné místnosti a nabízela jediný produkt, Kitl šláftruňk, vyrobený podle staré receptury. Pak vsadila na sirupy a dnes z nich domácí limonády pijí lidé po celém Česku i v okolních zemích.
„V roce 2025 jsme navýšili obrat na bezmála 165 milionů korun, což je nárůst o více než 18 % oproti roku 2024, což je za nás obrovský úspěch. Vyrobili jsme přes 2,5 milionu lahví Kitlu a Vratislavické kyselky,“ uvedl jednatel společnosti Jan Vokurka s tím, že v letošním roce chtějí počet lahví ještě navýšit.
Německý trh je pro firmu se sedmdesáti zaměstnanci výzvou.
„V Německu jsme na začátku. Máme asi 20 zákazníků, kteří se ale pravidelně vrací. Máme německý e-shop. Založení Kitl GmbH má pro mě symbolický význam, ukázat, že to s Německem myslíme vážně. Já bych chtěl, abychom tam do pěti let dělali obrat milion euro. Myslíme si, že tam je obrovský potenciál,“ popsal Vokurka.
Kancelář mají zřízenou v Žitavě a podle jednatele jde zatím o start. Sám neví, jak bude budoucnost na největším evropském trhu vypadat.
„Věřím, že tam budeme zaměstnávat lidi a že tam budeme jednou i něco vyrábět. Německým zákazníkům zatím nabízíme sirupy. K dostání jsou v nápojkách, restauracích i obchodech. Náš cíl je, abychom zvyšovali počet zákazníků, budovali značku. Abychom se tam prostě chytli,“ doufá Vokurka s tím, že firma zatím má v Německu výborné ohlasy a lidé mají o sirupy vyráběné bez přidaných látek a podle původních receptur zájem.
České sirupy ale z Vratislavic putují k zákazníkům i do dalších zemí – do Austrálie, Irska, Polska, Pobaltí, Rakouska či na Slovensko. „Těch zemí máme asi deset,“ podotkl Vokurka.
Firma zoufale shání zaměstnance
Už dnes má společnost Kitl dva výrobní závody, jeden v Jablonci nad Nisou a druhý ve Vratislavicích nad Nisou, v areálu bývalé Vratislavické kyselky, kterou vzkřísila a začala znovu stáčet. I kvůli zvyšující se poptávce po produktech firma roste a musí se zvětšit, aby byla schopna uspokojit zájemce.
„Aktuálně máme 50 kmenových zaměstnanců a dvacet brigádníků. Potřebujeme další lidi a stále přijímáme, zoufale potřebujeme lidi a lákáme je třeba z oblasti automotiv, kde se to trochu třese, aby přišli k nám,“ popisuje aktuální situaci jednatel.
Ke zrychlení výroby pořídila společnost i moderní roboty, které má v současnosti čtyři. „Lahvič a Bednič jsou na Vratislavickou kyselku. Letošní přírůstky na sirupy jsou robot Škrtič, který sevře papírovou etiketu u hrdla lahve a naskládá sirupy do kartonu. Jeho kolega Balič následně vyskládá plné kartony na paletu. Výrazně nám pomáhají zefektivnit a zrychlit celý proces balení,“ líčí Vokurka.
Firma investovala také do většího vozu pro rozvoz zboží a další investice připravuje, řádově ve výši asi 15 milionů v tomto roce. Stejně jako každý rok, i letos uvedla na trh novinku mezi sirupy a vsadila na typické české ovoce, meruňku.|E|
|T|Babiš: Chci do evropské protiraketové koalice. Neuvěřitelné, že mi o ní obrana neřekla|D|23.7. 10:46|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) kritizuje ministerstvo obrany, že ho neinformovalo o přípravě nové evropské protiraketové koalice. Ministr Jaromír Zůna (za...|X|Článek
„Je neuvěřitelné, že tato věc nebyla nikdy na Bezpečnostní radě státu. Tyhle resorty si to řídí nějak po svém,“ kritizoval v pondělí po jednání vlády premiér postup ministerstva obrany.
O přípravě nové evropské protiraketové koalice se podle svých slov dozvěděl až v den jejího ohlášení – minulý týden při jednání takzvané koalice ochotných v Paříži.
Premiér ale uvedl, že resort měl o projektu informace už na jaře. „Dvanáctého května byl na ministerstvu nějaký rozhovor o té koalici, kde to úředníci vyhodnotili tak, že to není důležité. A nebyl jsem informován,“ řekl na dotaz Novinek. V pondělí ráno proto podle svých slov záležitost s ministerstvem řešil.
Ministr obrany Jaromír Zůna nedokázal říct, zda informaci v té době dostal i on.
„To si teď ani nevybavím. Těchto koalic vzniká celá řada,“ řekl Novinkám. Za posledního půl roku prý podobných iniciativ řešil několik. „Já jsem s tou informací v dané době nepracoval. Těch informací mám několik set za den,“ dodal.
Zůna: Zas tak důležité to není
Podle dobře informovaného zdroje Novinek z evropské diplomacie hlavní iniciativu v nové koalici držela Ukrajina. Ta také zvala evropské země a společnosti na počáteční jednání. Další diskuze ještě před jednáním v Paříži se ale prý Česko účastnilo.
Přestože Babiš význam nové protibalistické koalice v pondělí zpochybnil, jsou dveře pro Českou republiku podle stejného zdroje dále otevřené. Stejně tak by měly být vítány české firmy.
Zůna význam nové skupiny mírnil. Označil ji za dílčí projekt v rámci širšího systému evropské a alianční protivzdušné obrany. Připomněl, že Česko se v roce 2022 připojilo k německé iniciativě European Sky Shield Initiative (ESSI), která je navázaná na integrovanou protivzdušnou a protiraketovou obranu NATO, označovanou zkratkou NATINAMDS.
Nová koalice má podle Zůny pomoci vytvořit systém FREYJA založený na ukrajinské protibalistické střele. Evropské státy by k ní dodaly další vojenské schopnosti, bez nichž by samotný interceptor nemohl fungovat jako kompletní zbraňový systém.
Ministr proto koalici nepovažuje za zcela samostatnou iniciativu, ale za užší projekt zapadající do širší evropské a alianční protiraketové obrany, do níž je Česko zapojeno prostřednictvím ESSI.
Babiš: Nevěděl jsem to, chceme tam být, Britové ven
Vznik nové protibalistické koalice oznámili 13. července představitelé Británie, Dánska, Francie, Itálie, Německa, Nizozemska, Norska, Španělska a Švédska spolu s Ukrajinou. Cílem je spojit evropský zbrojní průmysl a výzkum se zkušenostmi napadené země. Budoucí systém má balistické střely včas odhalit, sledovat a zničit a doplnit národní i alianční obranné systémy. Signatáři projekt označují za čistě obranný.
Babiš ještě týž den připustil, že o jeho přípravě do té doby nevěděl. „Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového,“ řekl České televizi po pařížském jednání. Zároveň uvedl, že Česko má o zapojení zájem.
Podmínil ho ale tím, aby šlo výhradně o projekt členských zemí Evropské unie. Výslovně zpochybnil účast Spojeného království, ačkoliv součástí koalice je také Norsko, které rovněž v EU není. Právě tyto dvě nečlenské země EU přitom disponují rozvinutým zbrojním průmyslem.
V Paříži premiér přišel také s vlastním návrhem na společný evropský systém protivzdušné obrany. Dnešní řešení považuje za roztříštěná a výrobu za nedostatečně koordinovanou. Projekt, který nazval „Europatriot“, přirovnal k Airbusu. Ten vznikl v roce 1970 jako spolupráce Francie, Německa a Británie a postupně zapojil kapacity i dalších evropských zemí. „Navrhl jsem, abychom nyní postupovali stejně a vytvořili společný evropský projekt protivzdušné obrany,“ dodal.|E|
|T|Slováci se baví neohrabaným úprkem šéfa úřadu před novináři. Po ostudě odstoupil|D|23.7. 10:38|P|Předseda Rady Fondu na podporu umění Matúš Oľha po středečním jednání se rozhodl před otázkami novinářů doslova utéct, přičemž při rychlém zdolání sch...|X|Článek
Jeho úprk, který zaznamenala Tv JOJ, následoval po sporu o přítomnost médií na zasedání rady. Novináři byli po začátku jednání vyzváni, aby opustili místnost, a většina členů rady pak jejich odchod odhlasovala. Oľha odmítl vysvětlit, proč postupoval právě takto, a na kritiku, že jednání má být podle zákona veřejné, reagoval slovy: „Vy nejste veřejnost, vy jste média.“
Když se jej novináři po skončení jednání snažili na kauzu odposlechů doptat na chodbě, dal se na útěk. Vyběhl ven a do budovy se vrátil zadním vchodem, kde se uzavřel.
Spanilý běh Oľhy inspiroval a lidová tvořivost na sebe nenechala dlouho čekat.
To, co předvedl nominant ministryně kultury Martiny Šimkovičové, nakonec vyvrcholilo v jeho odstoupení. Pokud ale národ čekal, že si teď už bývalý šéf FPU bude sypat popel na hlavu, tak se spletl. Oľha svůj konec odůvodnil mediálním lynčem, kterému je podle svých slov dlouhodobě vystaven a už ho nechce snášet.
V poslední době se stal ale Oľha spíše terčem široké veřejnosti, byť si z dramatických záběrů vystřelila i opozice, která se inspirovala kultovním filmem Trainspotting s Ewanem McGregorem.
Pro slovenské uživatele bylo video z běhu po úřadu lahůdka.
Nechyběly ani odkazy na kultovní filmy jako třeba Forest Gump.
Slováci připomněli i starší kauzu, kdy se krajina bavila na jmenování lakýrníka Rudolfa Huliaka za ministra sportu. Zdá se, že koalice našla možnou náhradu.
Ke slovu se dostala i variace na výrok koaličního šéfa parlamentního výboru pro obranu a bezpečnost, který se před časem vyjádřil, že Slovensko není pro Rusko nepřátelským státem, ale pouze „ne přátelským“.
Samozřejmě, že bylo nutné aktualizovat i wikipedii.
Podpora je podpora a jak se říká, ve zdravém těle zdravý duch se skrývá.|E|
|T|Německo povolilo výrobu paliva pro ruské reaktory|D|23.7. 10:35|P|Německá továrna v Lingenu v Dolním Sasku bude moci vyrábět jaderné palivo ruského typu. Rozhodlo o tom tamní ministerstvo životního prostředí, přestož...|X|Článek
Závod provozuje francouzská společnost Advanced Nuclear Fuels GmbH, známá jako ANF. Ta chce v Lingenu vyrábět šestihranné palivové soubory určené pro jaderné elektrárny ruské konstrukce provozované v Evropě. K tomu má využívat technologii výrobce paliva TVEL, který patří pod Rosatom.
Rozhodnutí nejvíce vadí Zeleným. Šéfka jejich poslaneckého klubu Britta Haßelmannová označila umožnění ruského jaderného byznysu v Německu za nezodpovědné.
Podle ní takové dohody dělají Německo i Evropu závislejšími, vydíratelnějšími a zároveň plní Putinovu válečnou pokladnu. Připomněla, že tajné služby opakovaně varují před riziky spojenými se špionáží, sabotáží a dezinformacemi ze strany Ruska.
Kriticky se vyjádřil i dolnosaský ministr životního prostředí Christian Meyer, rovněž ze strany Zelených. Politicky považuje spolupráci s Rosatomem za zásadně chybnou. Závislost na Rusku by se podle něj měla snižovat zejména v tak citlivém oboru, jakým je jaderná energetika. Současně ale upozornil, že jeho úřad nemohl žádost podle atomového zákona odmítnout.
Dolní Sasko v řízení podle listu Der Spiegel jednalo z pověření spolkové vlády a bylo vázáno jejím posouzením. Berlín dospěl k závěru, že v daném případě nejsou prokazatelná dostatečná rizika špionáže nebo sabotáže, která by povolení umožnila zastavit. Zemská vláda tak sice projekt politicky kritizuje, ale musela ho povolit.
Povolení má být spojeno s přísnými bezpečnostními podmínkami. Zaměstnanci TVEL ani Rosatomu nesmějí mít do závodu v Lingenu přístup. Ruské stroje a software musí projít externí kontrolou a mají být odděleny od ostatních informačních systémů továrny. Palivové tyče dodané z Ruska se mají kompletně prověřovat kvůli možné manipulaci.
Také spolkové ministerstvo životního prostředí uvedlo, že spolupráci s Ruskem v této oblasti vnímá kriticky. Podle jeho mluvčího ale rozhodnutí padlo podle práva a pokud žadatel splní všechny zákonné podmínky, musí se povolení vydat.
Ruský jaderný sektor se na rozdíl od uhlí, ropy nebo části dodávek plynu zatím nestal předmětem plošných sankcí EU. Mezi členskými státy pro takový krok není většina, ačkoli Německo podle Berlína dál usiluje o to, aby se sankce rozšířily i na tuto oblast.|E|
|T|Umělá inteligence je v rukou politiků dvojsečná zbraň|D|23.7. 10:35|P|V posledních letech začíná čím dál více politických stran využívat na svých sociálních sítích obsah tvořený pomocí generativní umělé inteligence (Gen ...|X|Článek
„Ta technologie je sama o sobě neutrální,“ řekl o roli AI v politické soutěži Novinkám Karel Komínek z Institutu politického marketingu. Poukázal i na to, že využívání podvrhů nebo fotomontáží není v politice nový koncept. „Ta technologie umělé inteligence to pouze zdemokratizovala, zpřístupnila. Je to jako oheň, který nám může uvařit jídlo, ale také zapálit stodolu,“ dodává.
Pro řadu politiků představuje umělá inteligence levnější a rychlejší alternativu nákladných kampaní. Objevují se však i takzvané deepfakes, tedy obsah, ve kterém umělá inteligence přesvědčivě vygeneruje reálnou osobu. Ty často vznikají s účelem zesměšnit politické oponenty. Přestože se takové fotky a videa na sítích objevují čím dál častěji, málokdy jsou označené jako výtvor AI.
To by měla změnit evropská směrnice s názvem AI Act. Ta mimo jiné ukládá provozovatelům generativních AI technologií povinnost označování a detekce obsahu tvořeného Gen AI. Jeho zapojení do české legislativy má na starost ministerstvo průmyslu a obchodu. Pravidla o transparentnosti by měla začít platit od 2. srpna 2026.
Anketa
„Humorné“ deepfaky
„Myslím si, že ta povinnost by měla být obecnější, nejenom pro politiku, ale to je na složitější debatu,“ říká politolog Otto Eibl z brněnské Masarykovy univerzity. Podle něj nejsou problémem například doprovodné obrázky, ale spíše manipulativní deepfaky.
„Jestli si (politické strany) z někoho dělají legraci, tak je většinou zjevné, že si legraci dělají. Horší jsou ty manipulativní věci, které schválně zavádějí, jsou zlé a jejich cílem je někoho poškodit,“ dodal.
„Humorné“ deepfaky, které rýpou do politických oponentů, se například nedávno objevily na sociálních sítích ODS. Videa zveřejnil bývalý předseda strany Petr Fiala, na oficiálních kanálech ODS ale byly přesdíleny.
Jedno z deepfake videí si utahuje z ministra zahraničí Petra Macinky a ministra kultury Oty Klempíře (oba Motoristé) kvůli jejich vystoupení na festivalu ve Strážnici. Další video pak cílilo na zmocněnce pro klimatickou politiku a green deal Filipa Turka (za Motoristy) kvůli autonehodě, kterou měl začátkem minulého týdne.
Takto si zřejmě představovali své vystoupení ve Strážnici ministři Klempíř a Macinka. Lidé ale ani v tom horku naštěstí neztrácejí rozum… pic.twitter.com/r6FCROq0c7
— Petr Fiala (@P_Fiala) June 28, 2026
Co je to deepfake?
Deepfake je zdánlivě reálný, umělou inteligencí vytvořený obraz, zvuk nebo video. Jde o podvrh, tento materiál se nezakládá na pravdě.
Technologie deepfake (složenina slov „deep learning“ – hluboké učení; disciplína v rámci strojového učení a „fake“ – anglický výraz pro podvrh, falzifikát), využívá umělé inteligence, která pomocí algoritmů a velkého množství zdrojových fotografií dokáže vytvořit model obličeje člověka, aniž by ho bylo potřeba skenovat.
AI má své místo
„Tohle všechno, co se produkuje, nepřispívá politické kultuře v České republice,“ řekl Novinkám Eibl. „Bylo by skvělé, kdyby ta zpětná vazba a regulace nepřicházela ze strany legislativní nebo technické, ale přicházela by ze strany voličů a poptávky,“ dodal.
ODS však není jediná, kdo si na sociálních sítích pomáhá Gen AI obsahem. Například hnutí SPD ji často využívá k tvorbě doprovodných obrázků. Některé se dostaly i na plakáty, které hnutí využilo ve volbách. K těm patří i nechvalně proslulý „chirurg z dovozu“, kvůli kterému skončilo hnutí před soudem.
Podle Eibla však existuje i několik způsobů, kterými lze AI v politice využít pozitivně. „Když si vytrénujete modely, můžete držet jednotnou linku komunikace, ať už jako obsah nebo formu,“ uvedl. Kromě generativní umělé inteligence vidí využití i pro trénované AI modely, které mohou během pár kliků zastat práci celých týmů.
„Mohou pomáhat ve volebních kampaních nebo v analýzách. V okamžiku, kdy do modelu nasypete nějaká data z minulých voleb, tak si můžete udělat celkem snadnou představu, jak si můžete stát příště. Politické mapy, které bývaly doménou politologů, si může zbouchat na koleni prakticky každý… Těch pozitivních využití je spousta,“ uzavírá.
S takovou vizí souhlasí i Komínek, upozorňuje však na to, že záleží na kvalitě vložených dat.|E|
|T|Na letošní sucho v Evropě má zásadní vliv změna klimatu, tvrdí studie|D|23.7. 10:35|P|Nová studie popsala, že změna klimatu zhoršuje sucho v Evropě. Dlouhodobé srážky se v různých částech kontinentu vyvíjí odlišně, ale všude rostoucí te...|X|Nová studie popsala, že změna klimatu zhoršuje sucho v Evropě. Dlouhodobé srážky se v různých částech kontinentu vyvíjí odlišně, ale všude rostoucí teploty urychlují odpařování vody z krajiny, informovali vědci z organizace World Weather Attribution (WWA).
Letošní vedra, která zasáhla Evropu už v několika silných vlnách, výrazně prohlubují sucho na kontinentu. Extrémní teploty vysušují půdu a urychlují úbytek vodních zdrojů v důsledku odpařování, vyplývá z nové studie mezinárodní iniciativy WWA, která právě vyšla.
„Dříve jsme si sucho spojovali s tím, že méně prší. Teď je ale způsobené hlavně tím, že voda rychleji mizí z krajiny,“ přiblížil hlavní závěr pro Českou televizi Oldřich Rakovec z České zemědělské univerzity v Praze, který se na této zprávě podílel.
„Léto sice ještě ani zdaleka neskončilo, ale dlouhotrvající vlny veder a přetrvávající sucho už způsobily významné ztráty v zemědělství, přispěly ke vzniku rozsáhlých požárů a vedly k historicky nízkým hladinám evropských řek. Francouzští zemědělci čelí nejhorší úrodě kukuřice za posledních padesát let, zatímco v Rumunsku byl zničen více než milion hektarů zemědělských plodin. Vysychání hlavních evropských řek navíc narušuje říční dopravu a ohrožuje výrobu energie,“ popisují vědci základní problémy spojené s letošním suchem v Evropě.
Ale jaký vliv na to má člověk a jeho aktivita? Došlo by ke stejným problémům, i kdyby se neoteplovalo klima vlivem lidí?
I na to se pokusila odpovědět právě výše uvedená studie, na níž spolupracovali vědci z dvanácti evropských zemí včetně Česka. Analyzovali dlouhodobé trendy srážek, zemědělského sucha (vlhkosti půdy) a také takzvané potenciální evapotranspirace (PET), které vyjadřují jakousi „žízeň“ atmosféry, tedy její schopnost odpařovat vodu. Výsledky podle expertů ukázaly, že i když se dlouhodobé trendy srážek mezi různými oblastmi v Evropě liší, hlavní příčinou současného sucha jsou právě extrémně vysoké teploty zesílené změnou klimatu.
Vědci využili metodu takzvané atribuční klimatologie, kterou už roky cizelují analýzami nejrůznějších katastrofických meteorologických událostí, u nichž se snaží najít možnou spojitost s klimatem.
Dopady na zemědělství
„Dopady vidíme. V lesnictví může přibývat lesních požárů i v místech, kde jsme na ně doposud nebyli zvyklí,“ konstatuje Rakovec. Podobně významné důsledky se podle něj projevují i v zemědělské výrobě.
Zemědělské sucho v západní Evropě je dle této zprávy v důsledku změny klimatu přibližně pětkrát pravděpodobnější než v minulosti. Ve východní Evropě, kde suché podmínky přetrvávají už šest měsíců, je pravděpodobnost výskytu půdního sucha dokonce zhruba jedenáctkrát vyšší.
„Musíme být také připravení na nižší průtoky v řekách. V teplejší vodě zároveň může ubývat kyslíku, což vede k vyšší úmrtnosti ryb,“ doplňuje Rakovec.
V období od dubna do června se dle vědců průměrný nedostatek srážek v západní Evropě nedá jednoznačně přičíst změně klimatu. Významnou roli ale hrají extrémní teploty, které výrazně zvyšují potenciál odpařování. Tyto podmínky jsou dnes přibližně osmdesátkrát pravděpodobnější než v klimatu bez vlivu člověka. Ve východní Evropě, hodnocené za období od ledna do června, je pravděpodobnost výskytu obdobně vysokého potenciálu odpařování přibližně čtyřicetkrát vyšší.
Klíčové je, že pouhý nedostatek srážek odpovídající letošním podmínkám by v minulosti vedl k podstatně mírnějšímu suchu. Vyšší teploty ale urychlují vysychání půdy, což způsobuje výrazně závažnější dopady. Těmi jsou zejména ohrožení potravinové bezpečnosti i ekonomiky. Neúroda, nízké průtoky řek a rostoucí tlak na energetické systémy totiž mohou zvýšit ceny základních komodit, což se nejvíce týká potravin a energií. Nejcitelněji tyto dopady pak pocítí domácnosti s nízkými příjmy.
A právě tyto vlivy bývají historicky nejvíce spojené s politickou nestabilitou, vedou k napětí ve společnosti a ohrožují její stabilitu.|E|
|T|UniCredit navýšila pololetní zisk o stovky milionů korun|D|23.7. 10:28|P|Česká a slovenská UniCredit Bank vykázala v prvním pololetí letošního roku čistý zisk 261 milionů eur, v přepočtu zhruba 6,3 miliardy korun, což je me...|X|Článek
Objem vkladů UniCredit Bank stoupl v prvních šesti měsících meziročně o devět procent na 677 miliard korun. Objem poskytnutých úvěrů se zvýšil o 5,9 procenta na 655 miliard korun, vyplývá z oznámení.
Čisté výnosy z poplatků a provizí banky stagnovaly v prvním pololetí na úrovni 3,9 miliardy korun, čisté úrokové výnosy vzrostly o tři procenta na 8,2 miliardy korun. Čistý provozní zisk banky vzrostl o sedm procent na osm miliard korun.
UniCredit Bank zahájila činnost na českém trhu v listopadu 2007. Vznikla integrací HVB Bank a Živnostenské banky. UniCredit Bank má v Česku a na Slovensku téměř 900 tisíc klientů.|E|
|T|Státy EU podpořily 21. balíček sankcí proti Rusku|D|23.7. 10:23|P|Zástupci států EU ve čtvrtek podpořili přijetí 21. balíku sankcí proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině, potvrdil unijní diplomat. Nová omezení se d...|X|Článek
Ve čtvrtek odpoledne bude zahájena takzvaná písemná procedura, kterou bude sankční balík finálně schválen.
Jednání o dosud posledním sankčním balíčku byla podle unijních diplomatů náročná, nakonec se ale po několika odkladech podařilo dosáhnout dohody. Balík zavádí rozsáhlá opatření, jejichž cílem je omezit fungování ruské válečné ekonomiky.
Bylo dosaženo dohody o prodloužení platnosti stávající výše cenového stropu na ruskou ropu o dalších 12 měsíců. Toto opatření připraví Rusko o významnou část příjmů z prodeje ropy v době velkých cenových výkyvů na energetických trzích, uvedl nejmenovaný unijní diplomat.
Balík rovněž obsahuje nejvyšší počet nově zařazených osob a subjektů na sankční seznam ze všech sankcí za poslední čtyři roky. Zahrnuje rozsáhlá omezení a zákaz některých transakcí, což cílí na ruský finanční sektor, i nová opatření týkající se kryptoměn. Dohodnuto bylo také zařazení dalších plavidel ruské stínové flotily a osob či subjektů, které napomáhají obcházení sankcí, na sankční seznam.
Problematických oblastí v balíčku bylo původně několik, například Bulharsko mělo výhrady proti zařazení moskevského patriarchy Kirilla, který podporuje ruskou válku na Ukrajině, na sankční seznam. Vše se ale podařilo vyřešit a zbyl jen problematický postoj Řecka, které varovalo, že navrhovaný zákaz přepravy ruského LNG by měl ničivé dopady na jeho lodní dopravu.
V Evropské unii začne od 1. ledna 2027 platit zákaz dovozu ruského LNG a rovněž společnosti z EU budou mít zakázáno poskytovat služby ruským LNG terminálům. Řecko je přitom jednou z největších námořních velmocí na světě. Řečtí rejdaři vlastní přibližně pětinu světové obchodní flotily a jsou mimořádně silní právě v přepravě tankery, včetně tankerů na LNG.
Existují přitom obavy, že zákaz přepravy ruského LNG loděmi z EU bude znamenat, že řecké lodě zaprvé přijdou o lukrativní zakázky, a také, že si Rusko najde tankery z jiných zemí (například ze Spojených arabských emirátů, Číny či Indie), takže bude plyn vyvážet dál, zatímco ekonomickou ztrátu ponesou především řecké rejdařské společnosti.
Unijní diplomaté po čtvrtečním jednání v Bruselu informovali, že se podařilo s Aténami vyjednat kompromis. Konkrétně byla dojednána omezená výjimka týkající se převozu LNG do třetích zemí (a souvisejících nákupů) u smluv uzavřených před 24. únorem 2022. Rada EU přitom bude tuto výjimku každý rok přezkoumávat.|E|
|T|Totální spoušť. Dron zachytil následky největšího letošního požáru ve Španělsku|D|23.7. 10:14|P|Ve španělské provincii Guadalajara už týden zuří dosud největší lesní požár letošního roku. Záběry z dronu zachycují rozsah škod, které po sobě oheň z...|X|Článek
Záběry z dronu pořízené v úterý 21. července ukazují rozsáhlé plochy ohořelých stromů a spálené krajiny poblíž vesnice Albendiego, asi 100 kilometrů severně od Madridu. Lesní požár zde už spálil více než 30 tisíc hektarů porostů a vynutil si evakuaci přes 1200 obyvatel ve 34 obcích.
Na místě zasahuje více než 600 hasičů a vojáků za podpory téměř 30 letadel. Podle agentury Reuters požár vypukl minulý čtvrtek a záchranným složkám se jej zatím nedaří dostat pod kontrolu.
K rychlému šíření ohně přispívá aktuální počasí. Španělsko zasáhla už třetí vlna veder a teploty mohou tento týden místy stoupat ke 45 °C. Situaci navíc komplikuje silnější vítr i výrazné sucho, které v zemi přetrvává po předchozích horkých epizodách.
Země čelí mimořádně náročné požárové sezoně. Na začátku července zasáhl rozsáhlý lesní požár také provincii Almería na jihu Španělska a zemřelo zde nejméně 13 lidí. To vše přichází po loňské rekordní sezoně, během níž v zemi shořelo více než 350 tisíc hektarů půdy.
Lesní požáry přitom netrápí jen Španělsko. Více než dva tisíce hektarů spálil požár v proslulém lese Fontainebleau jižně od Paříže. Ve francouzském regionu Gironde poblíž Bordeaux navíc tento týden při zásahu zahynuli dva hasiči.
Evropa, a zejména oblast Středomoří, čelí stále delším a intenzivnějším obdobím lesních požárů. Podle vědců klimatická změna prodlužuje a zesiluje vlny veder, vysušuje vegetaci a zvyšuje tak riziko vzniku i rychlého šíření ničivých požárů.|E|
|T|Jednání Rubia s Lavrovem bylo extrémně krátké|D|23.7. 09:58|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtek jednal se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem pouhých 35 minut. Informovala o tom ruská agentur...|X|Článek
Lavrov podle agentury TASS na jednání americkému ministrovi řekl, že je Rusko odhodláno dodržovat ujednání z aljašského Anchorage, kde se loni setkal americký prezident Donald Trump a ruský vůdce Vladimir Putin.
Rusové o tomto „ujednání“ někdy mluví jako o „dohodách“ či jako o „duchu Anchorage“. Na Aljašce ovšem k žádné dohodě nedošlo, což už dříve potvrdil i sám šéf Kremlu. I Rubio dříve uvedl, že žádná taková dohoda neexistuje a že na Aljašce padly pouze návrhy.
Ruský ministr dále Rubiovi řekl, že je Rusko připravené na „politicko-diplomatické urovnání konfliktu“. Rusové přitom jakákoli jednání dlouhodobě odmítají, včetně návrhů ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského na setkání s Putinem, které šéf Kremlu odmítl s tím, že v něm nevidí smysl.
K setkání se později vyjádřil i Rubio, který jednání stroze okomentoval na síti X. „Dnes jsem se setkal s ruským ministrem zahraničních věcí Sergejem Lavrovem v rámci ministerského zasedání ASEAN. Hovořili jsme o vztazích mezi USA a Ruskem a o nutnosti ukončit válku mezi Ruskem a Ukrajinou,“ uvedl ve čtvrtečním příspěvku.
Požádali nás o jednání
Podle mluvčí ruské diplomacie Mariji Zacharovové o setkání požádaly Spojené státy. „Žádost přišla z americké strany; v rámci zasedání ASEAN se zde koná velké množství setkání. Ruská delegace s účastí na tomto setkání souhlasila,“ cituje TASS Zacharovovou.
Podle agentury Interfax setkání trvalo pouhých 35 minut.
Rubio se s Lavrovem od začátku loňského roku sešel již popáté.|E|
|T|Hroší lázně zůstanou i po pádu protější betonové Rovnováhy bez oplocení|D|23.7. 09:32|P|Mezi Pražany jsou známé jako Hroší lázně nebo Krmítko pro slony. Dvě rozlehlé betonové plastiky stojí na levém břehu Vltavy u Barrandovského mostu a p...|X|Článek
„Hroší lázně jsou v podstatně lepším stavu. Mají jednodušší tvar, takže nepůsobí, jako když se snažíte něco vyvážit,“ řekl Novinkám náměstek primátora Jaromír Beránek (Piráti). „Protože zároveň slouží jako zastřešení, byla jim možná při výstavbě věnována vyšší pozornost než Rovnováze,“ podotkl.
Betonová plastika Rovnováha vznikla v letech 1989–1990 a byla určena kvůli špatnému stavu k demolici, ale nečekaně se rozpadla samovolně v pátek ráno kolem deváté hodiny. Na místě zůstalo po odklízení trosek torzo betonového soklu s trčícími dráty.
„Po rozdělání Rovnováhy se podle mého názoru ukázalo, že výztuž nebyla dělaná ideálně,“ uvedl ředitel Technické správy komunikací Filip Hájek. Není podle něj vyloučené, že se na betonové plastiky začnou dívat jiným způsobem, protože nikdo nevidí dovnitř, jak byly před necelými čtyřiceti lety vytvořeny, i když architektonicky mohly být vymyšleny dobře.
S původní Rovnováhou byly na předmostích Barrandovského mostu umístěny další dvě plastiky od stejného autora, které vypadají jako obří betonové mísy. Právě díky tomu se jim dostalo lidových přezdívek Hroší lázeň a Krmítko pro slony. Nacházejí se ale na druhém břehu řeky v Praze 5.
„Nebudeme požadovat prověření současného stavu plastik nebo jejich oplocení,“ uvedla mluvčí páté městské části Lucie Fialová. „Se sochami nemáme nic společného, kromě toho, že leží na našem území,“ doplnila mluvčí s tím, že podle stavebního úřadu je vše plně v kompetenci magistrátu.
Hroší lázně se tak bezpečnostních opatření v podobě oplocení, jako měla dříve Rovnováha, v nejbližší době nedočkají. Pod jednou ze skulptur co chvíli projíždějí lidé na kolech mířící na cyklostezku k Vltavě, někteří se zastavují u torza na druhém břehu a pořizují si fotky.
Lidé na sociálních sítích rovněž komentují, že na jedny Hroší lázně se dá taky vylézt: „Vede tam legendární cesta industriálního alpinismu Zaadama z roku 2004. Na fotce jsou vidět nýty i smyčka na konci převisu. Tak doufám, že bude při obnově zachována. Jestli tedy nějaká obnova bude.“ Nahoře v betonové míse prý lezci umístili v krabici klasickou vrcholovou knížku, do které se zapisují ti, kterým se sem podařilo po betonu vylézt.|E|
|T|Američané ukázali divokou úpravu Lamborghini Huracán v terénní supersport|D|23.7. 09:27|P|Novinka Rezvani Dune vychází z Lamborghini Huracán, nabízí však výrazně přepracovanou karoserii a nový podvozek, díky čemuž si troufne i na svižné prů...|X|Článek
Kalifornská společnost Rezvani Motors je dobře známá svými divokými úpravami, často za použití neprůstřelných panelů karoserie a zvyšováním výkonu. Její poslední projekt se však vydává novým směrem. Model Dune je totiž terénním supersportem, který navazuje na dobrodružně laděné Lamborghini Huracán Sterrato.
Základem je opět Lamborghini Huracán, americký úpravce však italské klasice dopřál zcela novou karbonovou karoserii s novými světly vpředu i vzadu, střešními nosiči a výrazným nasávacím otvorem na střeše. Nové jsou také nárazníky a široké blatníky, zásadní jsou ale úpravy podvozku.
Unikátní podvozek zvyšuje světlou výšku vozu zhruba o 11,4 centimetru, v kombinaci s terénními pneumatikami se pak světlá výška oproti standardnímu Lamborghini zvýšila o cca 15,2 centimetru. Podvozek byl navíc upraven pro hrubší zacházení.
Standardní 5,2litrový motor V10 pod kapotou s přeplňováním kompresorem nabízí nejvyšší výkon kolem 800 koní, přičemž jeho ladění mělo probíhat ve spolupráci s renomovaným úpravcem VF Engineering. Úpravou prošel rovněž systém pohonu všech kol.
Spřízněnost s původním Lamborghini pak ze všeho nejvíc prozrazuje pohled do kabiny s charakteristickou architekturou modelu Huracán. Rezvani však přináší přinejmenším nové čalounění a nová loga.
Společnost plánuje ruční výrobu pouze sedmi kusů, přičemž finální cena nebyla odhalena. Podobně unikátní modely s omezenou výrobou se však mohou snadno vyšplhat až na šesticiferné částky, a to v dolarech.|E|
|T|6 věcí, které nás učili v 90. letech, ale dnešním dětem už neprospívají|D|23.7. 09:21|P|Dětství v 90. letech mělo svá pravidla a podle toho také vypadaly rady, které rodiče svým potomkům dávali. Jenže výzkumy i zkušenosti odborníků ukazuj...|X|Článek
Na devadesátky dnes často vzpomínáme s nostalgií. Připomínáme si tehdejší filmy, hudbu, módu i dobu před smartphony, kdy se život zdál jednodušší a pomalejší. Zejména rodiče, kteří dnes řeší s dětmi čas strávený u obrazovek nebo závislost na mobilech, se k tomuto období rádi vracejí.
Ani devadesátky ale nebyly bez chyb. Mimo jiné s sebou přinesly také výchovné přístupy a návyky, které už dnes nemusí obstát. Jako rodiče generace Alfa máme příležitost zachovat to nejlepší z minulosti a zároveň neopakovat to, co se neosvědčilo.
1. O pocitech se nemluví
V 90. letech nebylo duševní zdraví běžným tématem. Děti často slýchaly, že jsou „přecitlivělé“ nebo „dramatické“, pokud otevřeně mluvily o svých emocích nebo plakaly. Výsledkem bylo, že mnozí z nás se naučili své pocity potlačovat místo toho, aby je zdravě zpracovali.
Dnes už víme, že otevřená komunikace o emocích je pro zdravý vývoj dětí důležitá. Místo zlehčování jejich pocitů můžeme děti učit, že mluvit o tom, co prožívají, je v pořádku a že požádat o pomoc není projev slabosti, ale odvahy.
2. Šikana je součástí dospívání
V 90. letech se šikana často považovala za běžnou součást dospívání. Dětem, které se staly terčem posměchu, dospělí radili, aby si z toho nic nedělaly, „oklepaly se“ nebo to jednoduše ignorovaly.
Dnes víme, že šikana může mít dlouhodobé následky na psychické zdraví i vztahy v dospělosti. Navíc se s rozvojem technologií rozšířila i kyberšikana, která může děti pronásledovat prakticky nepřetržitě. Místo zlehčování je proto důležité brát podobné situace vážně, dětem naslouchat a nabídnout jim podporu i účinné řešení.
3. Vyřeš si to sám nebo na to zapomeň
Samostatnost je důležitá, ale v 90. letech často znamenala, že děti musely zvládat problémy úplně samy. Místo pomoci slýchaly věty jako „vyřeš si to sám“ nebo „dej se dohromady“, aniž by jim někdo ukázal, jak na to.
Dnes víme, že děti potřebují nejen prostor k samostatnosti, ale také vedení a podporu. Úkolem rodičů není řešit za ně každý problém, ale pomoci jim najít cestu k řešení a dodat jim jistotu, že na těžké situace nejsou samy.
4. Buď doma do večeře
Mnozí s nostalgií vzpomínají na dobu, kdy děti ráno odešly ven a domů se vracely až na večeři. Bez mobilů, GPS i neustálého dohledu si samy hledaly kamarády, vymýšlely hry a učily se samostatnosti.|E|
|T|Vrchol palivové krize má Rusko za sebou|D|23.7. 09:20|P|Palivová krize se v Rusku zmírňuje poté, co se Ukrajina v útocích začala místo rafinérií soustředit na lodě, uvedla agentura Bloomberg. Úřady a organi...|X|Článek
„Situace zůstává problematická, ale ukazuje signály stabilizace,“ uvedl Vjačeslav Fedorišev, gubernátor Samarské oblasti, kde jsou tři velké rafinérie Rosněfti. Gubernátor sibiřské Irkutské oblasti Igor Kobzev dodal, že se fronty u pump výrazně zkrátily a dostupnost benzínu se zlepšila.
Zprávy nelze potvrdit nezávislými statistikami, napsal Bloomberg, ale weby a aplikace na internetu informují o lepší dostupnosti paliv, některé pumpy benzín mají.
Jeden telegramový kanál informující o dostupnosti benzínu na pumpách v Kazani uvedl: „Ve své stávající podobě už kanál není naléhavě potřeba.“
Krize však zcela nepominula. Data z jiné aplikace uvádějí, že alespoň jeden typ paliva mělo 22. července jen 54 procent pump v Moskvě a 61 procent v Petrohradu. Horší je situace v sibiřských městech Krasnojarsk a Novosibirsk, kde alespoň jeden typ paliva měla jen pětina pump.
Podle analytiků není krize s palivy zažehnána, denně se v červenci zpracovávalo jen 3,5 milionu barelů ropy, což je nejméně od května 2002 a je to o třetinu méně, než bývá obvyklé v létě.
Limity se zmírňují
Ruský list Kommersant uvádí, že se ruské rafinérie po nutných opravách vracejí k prodeji paliv na petrohradské burze. Píše, že se nyní uvádí do provozu více kapacit, než jich bylo vyřazováno útoky. Rostou i objemy velkoobchodních transakcí.
Zmírňují se také limity pro kolísání cen benzínu a nafty z 0,01 procenta na pět procent. Cena tuny benzínu AI-92 v evropské části Ruska stoupla o 0,7 procenta na 72 290 rublů, ale u AI-95 klesla o 2,3 procenta a u nafty o 0,38 procenta.
Klesající ceny mohou podle Kommersantu naznačovat rostoucí nabídku.
Někde se už prodává benzín bez omezení, k čemuž přispěl dovoz z Běloruska. „Špička nedostatku je zřejmě už za námi,“ domnívá se zdroj Kommersantu. Podotýká ale, že návrat k normálu potrvá ještě dlouho.
Růst cen přispívá k inflaci
Ceny jsou ale vyšší, i když se jejich růst v týdnu od 14. do 20. července zpomalil na 1,7 procenta; za litr benzínu se platí 77,31 rublu (20,7 koruny). V předchozím týdnu činil 2,3 procenta. Podle ruské Federální statistické služby koncové ceny benzínu stouply od začátku roku o 18,3 procenta. Celková inflace je však podle služby jen 4,82 procenta.
Roste však inflace u klíčových produktů, včetně základních potravin. „Cena minimálního potravinového koše pro Rusy od začátku roku stoupla o 7,9 procenta na 8 107 rublů,“ uvedla podle agentury TASS asociace Rusprodsojuz.
Cena se liší podle regionu. V Moskvě stojí koš 9 737 rublů (2605 korun), v Petrohradu 9480. na Čukotce 20 689 rublů a na Kamčatce 13 444 rublů. Naopak v Mordvinsku jsou potraviny nejlevnější, když minimální koš stojí 6461 rublů.
To ovšem ukazuje, že dopad inflace je na obyvatele, zejména na ty chudší, mnohem větší, než v případě celkového čísla 4,82 uváděného statistickou službou.
Růst cen potravin souvisí s nedostatkem benzínu a nafty, který zkomplikoval jejich přepravu.
Rusko muselo po opakovaných ukrajinských úderech na rafinérie zakázat export ropných produktů a benzín byl jen na příděl. Rusko přitom patřilo k velkým světovým producentům nafty. Útoky navíc přišly v době palivové krize způsobené zablokováním Hormuzského průlivu.|E|
|T|„Jsme silně nespokojeni.“ Čínské vládě vadí miliardová pokuta pro AliExpress|D|23.7. 09:20|P|Čínská vláda ostře kritizuje pokutu 550 milionů eur (přes 13 miliard Kč), kterou v pondělí čínskému internetovému prodejci AliExpress vyměřila Evropsk...|X|Článek
Čínské ministerstvo obchodu v souvislosti s pokutou vyjádřilo „silnou nespokojenost a vážné znepokojení“.
Dodalo, že Evropská unie pod záminkou regulace vytváří obchodní bariéry a prostřednictvím diskriminačních opatření omezuje podnikání čínských internetových obchodů v Evropě. Zároveň slíbilo, že Peking bude čínským podnikům pomáhat při ochraně jejich práv.
Firma AliExpress, která je součástí čínské technologické skupiny Alibaba, už v pondělí uvedla, že s rozhodnutím EK nesouhlasí. Výši pokuty označila za nepřiměřenou a dodala, že nyní pečlivě zkoumá možnosti dalšího postupu.
Nejvyšší sankce
Jde o dosud nejvyšší sankci uloženou podle evropského nařízení o digitálních službách (DSA), které stanovuje pravidla pro fungování velkých internetových platforem. Komise zároveň nařídila AliExpressu přijmout nápravná opatření a předložit plán, jak své nedostatky odstraní.
Podle Bruselu společnost dlouhodobě podceňovala rizika spojená s prodejem nelegálního zboží. Na platformě se podle vyšetřování objevovaly padělky, nebezpečné hračky, riziková kosmetika i další výrobky, které nesplňují evropské požadavky na bezpečnost nebo ochranu spotřebitele.
Komise vytkla AliExpressu, že přecenil účinnost svých automatických systémů pro odhalování závadného zboží a zároveň neměl dostatek zaměstnanců, kteří by podezřelé nabídky kontrolovali. Podle představitele Evropské komise měli pracovníci na posouzení jednotlivých hlášení často jen deset až dvacet sekund.
Problémem byly podle Komise také doporučovací algoritmy a reklamní systém platformy. Testování ukázalo, že spotřebitelům byly nelegální výrobky doporučovány nebo zobrazovány v reklamách ještě předtím, než je systém stihl odstranit.
Obcházení kontrolních mechanismů
Další slabinou byla kontrola samotných prodejců. Sankce vůči obchodníkům, kteří opakovaně nabízeli nelegální zboží, nebyly podle Komise důsledně uplatňovány. Některé obchody tak mohly na platformě fungovat dál i přes předchozí postihy.
Vyšetřování také odhalilo, že část obchodníků dokázala obcházet kontrolní mechanismy tím, že výrobky úmyslně zařazovala do nesprávných kategorií. Díky tomu se vyhnula přísnějším kontrolám a mohla nabízet zboží, které neodpovídalo evropským pravidlům.
Velkou pozornost věnovala Komise i padělkům. Podle jejích zjištění se na AliExpressu šířily ve velkém, přestože je samotné obchodní podmínky platformy zakazují. Ani systém ověřování oprávnění používat značku, který měl prodej padělaného zboží omezit, podle vyšetřování nefungoval dostatečně účinně a trpěl nedostatkem personálu.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Ebola se šíří rekordně rychle, Kongo hlásí přes tisíc obětí|D|23.7. 09:09|P|Počet potvrzených obětí eboly v Kongu vzrostl na 1033 a počet nakažených dosáhl 2536. Píše to agentura Reuters s odvoláním na oficiální údaje zveřejně...|X|Počet potvrzených obětí eboly v Kongu vzrostl na 1033 a počet nakažených dosáhl 2536. Píše to agentura Reuters s odvoláním na oficiální údaje zveřejněné ve středu v noci. Předchozí bilance uváděla 999 mrtvých a 2423 nakažených. Podle Reuters jde o nejrychleji se šířící epidemii eboly v historii.
Úřad OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) v pondělí varoval, že v přeplněných táborech pro válečné utečence na východě Konga hrozí rozšíření nákazy. V táborech, kde žije přes 270 tisíc lidí, byly případy nemoci zaznamenány nejméně v 16 lokalitách, píše agentura AFP.
Severovýchodní provincii Ituri, kde epidemie v polovině května propukla, dlouhodobě sužuje násilí, které páchá řada povstaleckých i provládních ozbrojených skupin.
Apel na větší mezinárodní podporu
Mezinárodní organizace Lékaři bez hranic (MSF) v polovině července vyzvala k urychlenému posílení reakce na epidemii. Podle organizace se nákaza šíří rychleji, než stačí zdravotníci rozšiřovat kapacity pro léčbu, vyhledávat případy a zabývat se prevencí dalšího přenosu.
„Každé zpoždění stojí životy. Stále epidemii doháníme, místo abychom byli před ní,“ uvedla krizová manažerka MSF Trish Newportová. Organizace vyzvala k větší mezinárodní podpoře, která by umožnila posílit zdravotnickou péči, testování, dohledávání kontaktů i zapojení místních komunit.
„Pouze robustní a dostatečně financovaná lékařská reakce, která skutečně odráží rozsah potřeb v terénu, může zabránit tomu, aby se tato epidemie stala krizí, kterou už nedokážeme zvládnout. K dosažení tohoto cíle je naléhavě zapotřebí rozšířená mezinárodní podpora,“ dodala Newportová.
MSF upozorňuje, že mnoho pacientů se do zdravotnických zařízení dostává až v kritickém stavu. „V Mongbwalu vidíme každý den smrtelné následky těchto nedostatků,“ uvedl lékař MSF Ayokunnu Raji. Organizace uvedla, že v jejích centrech se dosud podařilo pomoci desítkám přeživších, mnoho dalších pacientů ale zemřelo.
Boj s epidemií navíc komplikuje přetížený zdravotnický systém v zemi a nedostatek prostředků. Proti současnému kmeni Bundibugyo zatím neexistuje schválená vakcína ani léčba, na rozdíl od kmene Zaire, který způsobil většinu předchozích epidemií v Kongu.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Nejnovější, už 17., epidemii eboly v Kongu způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje schválená vakcína ani specifická léčba.|E|
|T|Mural na trafostanici ve Vyškově připomíná plochu na počítači i s kurzorovou šipkou|D|23.7. 09:07|P|Hra pixelů, i tak lze nazvat netradiční mural, který vznikl na trafostanici na sídlišti Osvobození ve Vyškově. Vytvořil jej tým výtvarníků Malujeme ji...|X|Článek
Novou podobu dali trafostanici Aleš a Lukáš Veselí. Výtvarný koncept pracuje s estetikou digitálního prostředí a pixelové grafiky, která citlivě reaguje nejen na okolní panelovou zástavbu, ale i na keramický obklad trafostanice.
Čelní strana objektu připomíná prostředí počítačové obrazovky s motivem stylizované krajiny doplněné ikonickou kurzorovou šipkou a systémovými prvky. Další stěny nesou hesla jako „Open your heart“ nebo „Waiting…“, která odkazují na digitální svět. Trafostanici výtvarníkům poskytla energetická společnost EG.D.
„Při návrhu jsme vycházeli přímo z materiálu trafostanice i okolní architektury. Pixelová estetika nám umožnila propojit digitální svět s realitou sídliště a dodat objektu hravý, ale zároveň srozumitelný vizuální jazyk,“ uvedl Lukáš Veselý z ateliéru Malujeme jinak.
Projekt ve Vyškově navazuje na dlouhodobou iniciativu EG.D, která se věnuje oživování trafostanic prostřednictvím street artu už více než jedenáct let. První umělecky upravená trafostanice vznikla v Jihlavě.
„Projekt Street Art pokračuje i letos, nové realizace vzniknou v Českých Budějovicích, Brně, Dubňanech, Žďáru nad Sázavou a dalších městech,“ řekla Novinkám oblastní manažerka EG.D Veronika Mašková.|E|
|T|Chalupa pod zámkem. Víme, jak ochránit majetek|D|23.7. 09:03|P|Chalupa má být místem odpočinku, ne zdrojem starostí. Bohužel rekreační objekty patří dlouhodobě mezi oblíbené cíle zlodějů. Na rozdíl od rodinných do...|X|Článek
Dobrou zprávou je, že většině vloupání do chaty nebo chalupy lze předejít kombinací několika opatření. Prvky zabezpečení lze v zásadě rozdělit na pasivní, mechanické, které zabraňují vniknutí do objektu, a aktivní, elektronické, které mohou zároveň přispět k dopadení pachatele.
Buďme ovšem fér a řekněme si na rovinu: stoprocentní ochrana neexistuje. Zlodějům ovšem můžete více nebo méně zkomplikovat život ve chvíli, kdy se pokusí proniknout právě k vám. „Když drban (v policejní hantýrce pachatel trestného činu – pozn. red.) uvidí, že vaše dveře a okna jsou důkladně zabezpečené, zkusí to raději u sousedů,“ říká lapidárně jeden ze zkušených kriminalistů.
Rutina před odjezdem
Mnoho lidí se soustředí na drahé alarmy, ale zapomíná na základní věci. Policie doporučuje před každým odjezdem důkladně uzamknout všechny vstupy, zavřít okna, nenechávat klíče na „tajných“ místech, jako třeba v okapu, a neupozorňovat na svou nepřítomnost na sociálních sítích. Cennější předměty je vhodné odvézt domů.
Pokud objekt nestojí na samotě, je dobré požádat sousedy o jeho občasnou kontrolu. Právě to bývá často účinnější než sebelepší technika. Zloději si totiž obvykle vybírají stavení, u nichž je zřejmé, že se o ně nikdo delší dobu nezajímá.
Mechanické zabezpečení je základ
Odborníci se shodují, že prvním stupněm ochrany by měly být kvalitní mechanické překážky. Alarm může zloděje odhalit, ale pevné dveře, bezpečnostní vložka nebo okenice mu vstup výrazně zkomplikují.
Největší pozornost si zaslouží dveře a okna. Vyplatí se investovat do kvalitní cylindrické vložky, bezpečnostního kování chránícího zámek proti odvrtání a případně i do přídavných zámků či petlic.
U starších chalup mohou významně pomoci uzamykatelné okenice, případně mříže na snadno přístupných oknech. Kriminalistické statistiky dlouhodobě ukazují, že pachatelé nejčastěji pronikají právě okny, dveřmi a dalšími prosklenými plochami, proto by měla být tato místa zabezpečena především.
„Abyste co nejvíc zkomplikovali zlodějům přístup do domu, vybírejte vždy okna i francouzské dveře s bezpečnostním kováním a zároveň se zabezpečenou kličkou, ať už zámkem s klíčkem, nebo s blokovacím tlačítkem. Jako výplň oken, alespoň v přízemí, zvolte bezpečnostní sklo. Dobrou překážkou pro zloděje jsou také okna s vlepovaným sklem a středovým těsněním, protože skleněnou výplň nelze z křídla vymáčknout, a to ani v případě vypáčení zasklívací lišty,“ radí František Ivaška ze společnosti Slovaktual, která vyrábí plastová a hliníková okna.
Když hlídají profesionálové
„Moderním trendem, který doporučujeme náročným klientům, jsou analytické venkovní kamerové systémy složené z termálních, bispektrálních nebo i klasických IP kamer, které mohou být doplněné o dálkově otočné kamery a IP reproduktor pro obousměrný přenos hlasu operátora v reálném čase,“ říká Jan Sedláček, bezpečnostní architekt firmy PRO Security. Z reproduktoru se tak může najednou ozvat třeba tohle: „Hej ty v té tmavé bundě s kapucí, opusť prostor, volám policii!“ Ignorovat takovou výzvu chce opravdu silné nervy.
Dveře jako nedobytný hrad
Aby dveře nebyly zlodějům jen pro smích, měly by mít certifikovanou bezpečnostní třídu. Ta ukazuje, jak obtížně se překonávají, a současně je zárukou jejich kvality. Existuje celkem šest kategorií dveří. Vyberte ty, které odpovídají minimálně 3. bezpečnostní třídě. Jako dostatečnou překážku je uznávají i pojišťovny.
Důležité jsou rovněž zámkové vložky, které musí být ve stejné bezpečnostní třídě jako samotné dveře. Dveře by mimochodem měly být odolné i proti požáru.
Alarmy, kamery a fotopasti
Elektronické zabezpečení dnes nemusí být drahé ani složité. Moderní bezdrátové systémy lze instalovat i do starších objektů bez sekání zdí. Některé fungují na baterie nebo se solárním napájením, takže jsou vhodné i pro chaty bez elektrické přípojky.
Nejčastěji se používají pohybová čidla, magnetické kontakty na dveřích a oknech, detektory rozbití skla nebo kamerové systémy umožňující sledování objektu prostřednictvím mobilního telefonu. Oblibu si získávají také fotopasti a venkovní osvětlení s pohybovým senzorem, které může vetřelce odradit ještě před pokusem o vloupání.
Ale pozor! „Když ta chalupa bude na samotě a bude křičet někde jenom siréna, tak to samozřejmě nemá žádný efekt,“ upozorňuje dlouhodobě Viktor Slanař z firmy Jablotron Alarms.
Plot: ano, nebo ne?
Na tuto otázku neexistuje univerzální odpověď. Nízký nebo průhledný plot jasně vymezuje hranice pozemku a může odradit příležitostné návštěvníky. Na druhou stranu vysoký neprůhledný plot poskytuje zloději soukromí, takže si může při překonávání dalších překážek počínat beze svědků.
Optimálním řešením bývá středně vysoké oplocení doplněné uzamykatelnou brankou, dobrým osvětlením a přehledností pozemku. Odborníci doporučují, aby kolem domu nevznikala zákoutí skrytá před zraky sousedů či kolemjdoucích.
Pozor na „lidovou tvořivost“
Občas se lze setkat s radami na různé nástražné systémy – elektrifikované kliky, natažené dráty, pasti nebo improvizované mechanismy, které mají vetřelce zranit.
Taková řešení jsou však nejen nebezpečná, ale mohou majitele dostat do vážných právních problémů. Nástražný systém nerozlišuje mezi zlodějem, dítětem, hasičem nebo zdravotníkem. Pokud někoho zraní, odpovědnost každopádně nese vlastník nemovitosti. Místo pastí je proto vždy lepší investovat do certifikovaného zabezpečení a kvalitního pojištění.|E|
|T|V Brně se dohadují kvůli prodeji pozemků v centru. Neshodne se ani koalice|D|23.7. 09:01|P|V Brně se rozhořel spor ohledně pozemků v centru, nedaleko obchodního centra Vaňkovka, které chce vedení města prodat. Na pozemku nyní parkují auta, z...|X|Článek
Pozemky o velikosti 3500 metrů čtverečních se nacházejí mezi ulicemi Dornych, Zvonařka a Plotní, mezi obchodním centrem Vaňkovka a obchodem Lidl, v minulosti tam byla smyčka tramvaje. „Znalecký posudek máme na 94 milionů. Ale rozhodli jsme se, že to půjde dražbou, takže cena může být vyšší,“ řekl Novinkám radní zodpovědný za majetek Jiří Oliva (zvolen za ČSSD).
Podle primátorky Brna Markéty Vaňkové (ODS) nemá město v místě žádný konkrétní záměr. „Proto pozemky nabídneme ve veřejné elektronické dražbě k prodeji. Je to transparentní způsob zpeněžení, u něhož se navíc dá očekávat vyšší zisk než je například odhadovaná hodnota pozemků,“ uvedla Vaňková.
Proti jsou ale někteří opoziční i koaliční zastupitelé. „Jako lidovci a Starostové jsme zásadně proti prodeji pozemků, které mohou být využity například na dostupné bydlení,“ napsal Novinkám koaliční zastupitel a poslanec Petr Hladík (KDU-ČSL).
Překladiště pro rozvoz
A nápad se nelíbí ani opozičním Pirátům. „Zbavovat se tohoto drahého pozemku na posledním zastupitelstvu před volbami nepovažujeme za šťastné a budeme to kritizovat,“ uvedl zastupitel Adam Zemek s tím, že Piráti v minulosti navrhovali dočasné využití pozemku jako překladiště pro rozvoz na cargo kolech.
Podle zastupitele Tomáše Koláčného (Piráti) Brno opakovaně mluví o krizi dostupného bydlení, ale místo ponechání zasíťovaného pozemku, na němž by postavilo dostupné byty, se ho chce zbavit.
Oliva ale upozornil, že v okolí jsou kanceláře a místo je na rušné křižovatce, která není příliš vhodná pro bydlení. A podobně to vidí i primátorka. „Musíme si uvědomit, že místo je svou polohou na extrémně rušné křižovatce vhodné spíše na administrativu než na bydlení. Parcela je v podstatě brownfieldem. Logicky se tedy jeví možnost ho oživit a zkulturnit, a to dle platného územního plánu,“ dodala Vaňková.
Před volbami
Podle místopředsedy nového hnutí Za Lužánky a bývalého radního Brna Marka Fišera je znepokojivé, že se končící vedení města snaží věc prosadit před volbami. „Takto zásadní rozhodnutí nemají být přijímána na konci volebního období. Svazuje to ruce budoucímu vedení a ovlivní to rozvoj Brna na desítky let dopředu,“ zdůraznil Fišer.
Vaňková ale oponuje, že touto logikou by se rozhodování o záležitostech týkajících se Brna zastavilo na několik měsíců. „Materiál byl předložen Radě města Brna na základě žádosti o odkup těch pozemků společností CTP, která buduje v těsném sousedství rozsáhlý areál,“ poznamenala primátorka.
Její náměstek Robert Kerndl (ODS) však nevidí problém ani v tom, že by o prodeji rozhodlo až nové zastupitelstvo. „Na radě jsem nebyl, když se to rozhodovalo, proto nemám dostatek informací. Ale i když na schválení prodeje nevidím nic špatného, tak o tom ještě povedeme debaty. Pokud je tak velká vůle si to rozhodnout v příštím volebním období, tak proč ne,“ dodal Kerndl, který stejně jako Vaňková už do zastupitelstva kandidovat nebude.|E|
|T|Slovenští archeologové odkryli římský legionářský tábor. Zaskočilo je množství koster|D|23.7. 09:00|P|Vědci z Archeologického ústavu Slovenské akademie věd (SAV) odkryli římský vojenský tábor z druhé poloviny druhého století, pravděpodobně z období mar...|X|Vědci z Archeologického ústavu Slovenské akademie věd (SAV) odkryli římský vojenský tábor z druhé poloviny druhého století, pravděpodobně z období markomanských válek (166 až 180 našeho letopočtu). Polní pochodový tábor objevili vědci v jižní části budoucího průmyslového parku Šurany, zabírá přibližně 7,4 hektaru.
„Tento objev má řadu významů přesahujících hranice dnešního Slovenska. Jedná se o první nález v oblasti Ponitří, který vyplňuje důležitou mezeru v mozaice poznatků o římských aktivitách na území severně od Dunaje v poslední třetině druhého století. Unikátní je i samotná situace nálezu,“ prohlásil Matej Ruttkay, ředitel SAV v Nitře. „Jednoznačně zkoumáme místo, které zaniklo bezprostředně po vojenském konfliktu mezi Římany a Germány. Svědčí o tom četné nálezy. Naskytla se nám jedinečná příležitost prozkoumat prakticky celý římský pochodový tábor, což je v evropském kontextu mimořádně vzácné, doplnil.
Naleziště u Šuran překvapilo archeology množstvím koster, které tam odhalili. Celé skelety i jejich části byly uložené v příkopech, budovách či narychlo vykopaných mělkých hrobech. „Naše předběžné poznatky naznačují, že ve většině případů se jedná právě o římské vojáky. U ostatků byly nalezeny také četné součásti římské vojenské výstroje a výzbroje – například kopí, hroty šípů, části přileb, segmentové i šupinové brnění, legionářské spony, mince či typické vojenské sandály caligae, z nichž se dochovaly železné hřebíky z podrážek. Objeveny byly také předměty každodenní potřeby, například sekera, kráječ nebo hrací kostka,“ vyjmenoval vedoucí člen výzkumného týmu Marek Vojteček.
„Nyní před námi stojí řada otázek. Kdo byli ti pohřbení lidé? Jaká byla příčina jejich smrti? Proč se těla často vhazovala do hlubokých objektů v podobě zásobních jam nebo studní? Jakou roli sehrály nemoci a jakou zranění z bojů? Proč jsme našli množství předmětů, které byly na danou dobu vzácné? Proč se v té době nestaly předmětem loupeží? Odpovědi by mohly přinést laboratorní analýzy a další genetický a antropologický výzkum,“ nastínil Michal Cheben, další člen výzkumného týmu.
Výzkum bude trvat roky
Většina artefaktů objevených na území připravovaného strategického průmyslového parku je už zakonzervována ve specializovaných laboratořích Archeologického ústavu Slovenské akademie věd. Mimořádně citlivé nálezy budou po splnění zákonných podmínek dále zkoumány také v rámci špičkových zahraničních pracovišť.
„Prozatím je výběr jedinečných předmětů uložen v klimatizovaných depozitářích ústavu. Mnohé z nich byly před uložením rentgenovány, takže jsme poměrně dobře viděli, co se v hliněných blocích nachází. Je doslova zázrak vidět původní obuv římského vojáka, a dokonce mít možnost určit její velikost,“ konstatuje Cheben.
Komplexní laboratorní vyhodnocení a odborné analýzy u takto rozsáhlé lokality představují úkol pro domácí i zahraniční odborníky na několik následujících let.
„Archeologie je interdisciplinární věda. Je proto samozřejmé, že celá řada úkonů bude prováděna v zahraničí. Typickým příkladem je radiokarbonová analýza, kterou pro nás provádějí laboratoře v polské Poznani. Mikromorfologickou analýzu půdních sedimentů provedou kolegové z Česka, archeogenetickou zase laboratoř na Vídeňské univerzitě a izotopové analýzy laboratoře v Německu, Polsku a pravděpodobně i v Jihoafrické republice. Určitě přibydou i další pracoviště. Jedná se o dlouhodobý proces, takže řada výsledků bude známa až v příštích letech,“ potvrzuje ředitel Archeologického ústavu SAV Ruttkay.|E|
|T|Autonomní AI agent se při bezpečnostním testu vymkl kontrole|D|23.7. 08:55|P|Americká společnost OpenAI uvedla, že autonomní agent poháněný jejími pokročilými modely umělé inteligence (AI) se při bezpečnostním testu vymkl kontr...|X|Článek
Firma v příspěvku uvedla, že testovala schopnosti některých svých nejpokročilejších modelů v kontrolovaném prostředí. Agentovi se však podařilo uniknout z omezení, dostat se na internet a proniknout do systému Hugging Face, aby se pokusil splnit cíl stanovený v rámci testu.
OpenAI označila tento únik za „bezprecedentní kybernetický incident zahrnující špičkové kybernetické schopnosti“.
Hugging Face je platforma používaná k hostování velkých jazykových modelů s otevřeným kódem a datových sad. V komunitě kybernetické bezpečnosti vyvolala pozornost, když minulý týden na svém blogu oznámila, že se stala terčem kybernetického útoku, který byl „odlišný od všeho, co jsme dosud řešili“, protože „jej od začátku až do konce řídil autonomní systém agentů AI“.
Vše se odehrálo autonomně
Spoluzakladatel Hugging Face Clement Delangue v příspěvku na síti X napsal, že jeho společnost měla podezření, že útok mohl pocházet z některé z předních laboratoří AI, vzhledem ke schopnostem agenta. „A ukázalo se, že tomu tak bylo!“ napsal. „Je skutečně ohromující, že se to všechno odehrálo autonomně!“ dodal.
Skutečnost, že OpenAI přiznala, že za narušením stály její pokročilé modely – přestože je umístila do prostředí, které označila za vysoce izolované – pravděpodobně zvýší obavy ohledně síly a rizik nejpokročilejších modelů umělé inteligence, uvedla agentura Reuters.
Demokratický kongresman Greg Casar z amerického státu Texas označil incident za znepokojivý. „Umělá inteligence se vyvíjí mimořádně rychle a neexistují žádné skutečné regulace, které by nás chránily,“ uvedl ve svém prohlášení.
Zároveň vyzval k povinnému nezávislému testování bezpečnosti, povinnému zveřejňování bezpečnostních incidentů a mezinárodní spolupráci, která by „ochránila lidi před naprostou katastrofou“.
We suspected last week's cyberattack might have come from a frontier lab, given the sophistication of the agent. Turns out it did!
— clem 🤗 (@ClementDelangue) July 21, 2026
We've spent the past 24 hours working closely with the @OpenAI team (thanks!), and we strongly believe there was no malicious intent on their part.… https://t.co/XWxGMeMGje
Předzvěst budoucích útoků
Úřad národního ředitele pro kybernetickou bezpečnost, Úřad pro kybernetickou bezpečnost a bezpečnost infrastruktury CISA ani Národní agentura pro bezpečnost (NSA) se k záležitosti bezprostředně nevyjádřily.
Generální ředitelka společnosti Luta Security Katie Moussourisová uvedla, že incident je předzvěstí budoucích útoků. Dnešní modely podle ní připomínají chobotnice s nekonečným množstvím chapadel schopných uchopit cokoli a protáhnout se téměř kamkoli. Laboratoře a vládní hodnotitelé musejí podle ní pracovat na tom, aby dokázali udržet pod kontrolou, monitorovat a informovat zasažené strany v případě, že AI provede nějaký další incident. Ideálně ale dříve, než to někomu způsobí problémy. „Dnes nic z toho neexistuje,“ uvedla.
Podle inženýra Matta Suicheho ze společnosti Tolmo incident ukázal, že nejpokročilejší modely snižují náskok a přibližují se schopnostem nejlepších útočníků. Zároveň ale řekl, že typy útoků popsané v blogovém příspěvku OpenAI lze provést pomocí technologií, které jsou dostupné i mimo zdi špičkových výzkumných laboratoří.
„Tohle už jsme interně viděli – u našich vlastních agentů už máme podobné výsledky,“ řekl Suiche. Jeho podnik se zabývá kybernetickou bezpečností založenou na autonomních agentech umělé inteligence. „Ani nemusíme používat nejnovější modely,“ dodal.|E|
|T|Ukrajina svolává mimořádné zasedání Rady bezpečnosti OSN|D|23.7. 08:47|P|Ukrajina kvůli ruským útokům na civilní lodě v Černém moři svolala mimořádné zasedání Rady bezpečnosti OSN. Na síti X o tom informoval tamní šéf diplo...|X|Článek
Sybiha uvedl, že pokud Rusové budou v těchto útocích pokračovat, mohou miliony rodin v Africe, Asii, na Blízkém východě a v Latinské Americe čelit rostoucím cenám a hladu.
„Ukrajina požádala o svolání mimořádného zasedání Rady bezpečnosti OSN na (pondělí) 27. července. Vyzýváme všechny státy, zejména ty, kterých se to týká, aby okamžitě požadovaly, aby Rusko zastavilo své útoky na svobodu plavby v Černém moři,“ napsal v příspěvku ukrajinský ministr zahraničních věcí.
Podle něj nemá žádná země právo „nechat svět vyhladovět“. „Globální tlak může ruský teror zastavit,“ doplnil.
Sybiha připomněl, že Rusové v uplynulých dnech zaútočili nejméně na tři civilní lodě, na jejichž palubě zemřelo několik lidí a další desítky byly zraněny.
„Stejně jako Írán útočil na energetické trasy v Hormuzském průlivu, Rusko nyní útočí na globální potravinové trhy v Černém moři,“ napsal.|E|
|T|Seniora policie obvinila z vraždy v Ústí, hrozí mu 18 let vězení|D|23.7. 08:45|P|Trest až osmnáct let vězení hrozí 71letému muži, kterého policie obvinila z vraždy jiného muže v Ústí nad Labem. Jednalo se o konflikt, při kterém stí...|X|Článek
„Policejní vyšetřovatel zahájil trestní stíhání 71letého muže pro zvlášť závažný zločin vraždy a bude podán podnět k jeho vzetí do vazby. V případě soudem uznané viny hrozí obviněnému trest odnětí svobody až do výše 18 let,“ informovala ve čtvrtek policie na síti X.
K samotnému případu z noci na středu kriminalisté již dříve uvedli, že se jednalo o konflikt dvou mužů, který vyústil ve vážné zranění jednoho z nich. Oběť násilí zdravotníci přepravili do nemocnice. Muž později bodným zraněním podlehl.
Podezřelého policisté zajistili krátce po činu. Do střetu s 38letým mužem se dostal na zastávce ústecké městské dopravy Divadlo v centru města.|E|
|T|Podceňované destinace pro letní dovolenou a proč do nich zamířit|D|23.7. 08:43|P|Zatímco značná část turistů v létě míří na Jadran, do Katalánska nebo na Krétu, cestovatelé, kteří nemají v oblibě davy, vyhledávají zajímavé, avšak p...|X|Článek
Novou studii zaměřenou na nejvíce podceňované letní destinace světa nechal vypracovat tchajwanský výrobce zavazadel Eminent a zveřejnil ji server Travel + Leisure.
Celkem 50 destinací bylo vybráno podle toho, jak často se na sociálních sítích objevovaly jako přehlížené alternativy k nejnavštěvovanějším turistickým lokalitám. Následně je hodnotitelé porovnávali podle faktorů, jako jsou počet návštěvníků za rok, nabídka aktivit, počasí, ceny ubytování nebo recenze turistů.
První místo patří Apulii, která leží na jihovýchodě Itálie a tvoří podpatek „italské boty“, jak se někdy přezdívá Apeninskému poloostrovu. Tamní běloskvoucí městečka, tyrkysové moře a staletá architektura se objevují ve více než 16 milionech příspěvků na Instagramu. Přestože region každoročně navštíví přibližně 6,7 milionu lidí, ve srovnání například s Benátskem zůstává výrazně méně vytížený. Průměrná letní teplota se zde pohybuje kolem 29 °C.
Apulie má cestovatelům co nabídnout také z hlediska aktivit a turistického zázemí. Podle hodnocení se v regionu nachází 1536 atrakcí.
Mezi nejlákavější místa Apulie patří Alberobello, Polignano a Mare, Ostuni, Lecce, Vieste, Monopoli, Otranto a Taranto, ale také poloostrov Gargano se stejnojmenným národním parkem.
Druhé místo obsadila japonská Okinawa, které se přezdívá Karibik Asie. Tropické pláže omývané tyrkysovým mořem jí vynesly 14 milionů zmínek na Instagramu. Navzdory své nesporné kráse zůstává turisticky podstatně klidnější než oblíbená japonská města Tokio nebo historické Kjóto.
Třetí příčka opět patří Itálii, tentokrát ostrovu Sardinie. Krásné pláže a zajímavá archeologická naleziště jí přinesly 9,6 milionu zmínek na Instagramu. Druhý největší ostrov ve Středozemním moři bývá označován jako „evropský Karibik“, přesto nebývá beznadějně přeplněný turisty.
Na čtvrtém místě skončil jihokorejský Pusan, který láká na pláže, chrámy a zajímavou gastronomii. Pátý je polský Gdaňsk s půvabným historickým centrem, kvalitními restauracemi a řadou možností k výletům.
Šestou příčku obsadil italský Turín, sedmou turecká Kappadokie a osmou japonská Nara, která zaujme historií i volně se pohybujícími jeleny sika. Ti jsou známí tím, že se před turisty uklánějí, zejména když očekávají speciální sušenky.
Devátá skončila španělská Menorca, která nabízí poklidnou atmosféru, krásné pláže a cennou přírodu biosférické rezervace. Desítku uzavírá mexické La Paz, jež vyniká bohatým podmořským životem, krásným pobřežím a širokou nabídkou vodních sportů.|E|
|T|KEMEL: Pavel papouškuje, Babiš čte poznámky|D|23.7. 08:33|P|Pavel papouškuje, co mu napíšou… To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Pavel papouškuje, Babiš čte poznámky
Hlavní obsah
KEMEL: Pavel papouškuje, Babiš čte poznámky
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 23. 7., 8:33
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Pavel papouškuje, co mu napíšou… To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Hradní střela
»
vain
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Babiš švejkuje
»
vain
Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
»
Miroslav Kemel
Vyznamenání pro Filipa Turka
»
vain
...
»
Miroslav Kemel
Major Zeman má jasno
»
vain
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Pavel papouškuje, Babiš čte poznámky - Novinky|E|
|T|Zisky norského těžaře Equinoru se téměř zdvojnásobily|D|23.7. 08:23|P|Norská energetická společnost Equinor ve středu informovala o tom, že ve druhém čtvrtletí letošního roku téměř zdvojnásobila zisk. Od dubna do června ...|X|Článek
„Silná produkce ve druhém čtvrtletí nám umožnila využít vyšších cen energií, což přispělo k silným peněžním tokům a finančním výsledkům,“ uvedl pro deník The Guardian generální ředitel Equinoru Anders Opedal. Podle něj je spolehlivá dodávka energií v době rostoucího geopolitického napětí důležitější než kdy dříve.
„Energetické trhy sice nadále ovlivňují geopolitické nepokoje, my se však soustředíme na oblasti, které máme pod kontrolou – na naše provozní činnosti, udržení odolnosti během cenových výkyvů a na důsledné dodržování nákladové a kapitálové disciplíny,“ citoval americký investiční server MarketBeat finančního ředitele Equinoru Torgrima Reitana.
Ten uvedl, že Equinor ve druhém čtvrtletí zvýšil produkci ropy a zemního plynu o tři procenta oproti stejnému období loňského roku. Upravený provozní zisk před zdaněním dosáhl 11,5 miliardy dolarů. Čistý zisk činil 4,8 miliardy dolarů (102 miliard korun) a upravený zisk na akcii 1,33 dolaru. Od začátku roku firma vygenerovala ze své běžné činnosti po zdanění 13,7 miliardy dolarů (290 miliard korun) v hotovosti.
Společnost na začátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem navýšila produkci, aby pomohla pokrýt výpadky na trhu. Dopravu ropy výrazně zasáhlo omezení provozu v Hormuzském průlivu, kudy za běžných okolností proudí významná část světových dodávek ropy. Obchodníci se obávali nedostatku suroviny a ceny ropy prudce vzrostly.
Napětí na trhu dále zvýšily pokračující americké útoky na cíle v Íránu a oznámení jemenských povstalců Húsíů, napojených na Írán, o námořní blokádě Saúdské Arábie. Ta spoléhá na ropovod do Rudého moře, aby dostala miliony barelů ropy na trh, vzhledem k tomu, že trasa přes Hormuzský průliv zůstává omezená.
Analytici proto upozorňují, že rizika pro globální dodávky ropy zůstávají vysoká a ceny energií mohou zůstat pod tlakem i v dalších týdnech. „Severomořská ropa Brent opět rychle vzrostla a obchodovala se kolem 93 dolarů za barel, což je nejvyšší úroveň za posledních šest týdnů,“ konstatovala britská finanční komentátorka Susannah Streeterová.|E|
|T|Děti v Jihlavě už si zase mají kde hrát, dostaly hřiště ve stylu Rozmarného léta|D|23.7. 08:16|P|Pruhované plavky jako majitel říčních lázní Antonín Důra z Rozmarného léta si jihlavský primátor Petr Ryška (ODS) na otevření velkého dětského hřiště ...|X|Článek
Některé herní prvky mají podobu lodiček, jiné vypadají jako převlékací kabinky, další imitují vysoké rákosí a nechybí ani záchranné kruhy v písku, plavčíkův megafon nebo bludiště mezi pověšeným prádlem. Kapitánský můstek může posloužit i při jiných akcích organizovaných v rozlehlém areálu.
„Mně se nejvíc líbí skluzavka a tobogan,“ hlásil v úterý dopoledne malý Kubík. „A mně lanovka,“ přidala se jeho sestra Nela.
Dětí se mezi prvky vejde naráz minimálně sto. Je to největší dětské hřiště v krajském městě, což je znát i na ceně. „Projekt se rozrůstal, nakonec jsme skončili na dvanácti milionech včetně daně. Tři miliony darovala firma Bosch,“ ocenil Ryška zapojení největší místní firmy.
Atrakce nahradila ve volnočasovém areálu u řeky Jihlavy po deseti letech dožívající malé hřiště. To nové je inspirované historií někdejší místní plovárny, která tady bývala v první polovině 20. století, a také známým literárním a filmovým dílem.
„Tohle hřiště má potenciál a ambici přitáhnout sem i lidi mimo Jihlavu,“ míní radní a architekt David Beke (ODS), který na projekt dohlížel. „Hledali jsme motiv, který bychom tady mohli odehrát. Přes různé vysoké lezecké stěny a věže jsme se dostali k tomu, co má vztah k vodě, létu a řece a historií tohoto místa. Je to krásná oáza, kterou děti využijí,“ dodal.
Výstavba nabrala kvůli zpožděné dodávce některých prvků zhruba měsíční zpoždění, firma zřejmě bude muset zaplatit smluvní pokutu. Do některých částí ohraničených páskou ještě návštěvníci vstupovat nemohou.
„Je potřeba, aby nejdřív vzešla nová tráva,“ poznamenal Beke. Firma také ještě musí do konce měsíce dotáhnout některé detaily.|E|
|T|Prodej ojetých elektromobilů v ČR se v pololetí zdvojnásobil|D|23.7. 08:12|P|V Česku se v prvním pololetí prodalo 11 998 ojetých elektromobilů, což je o 98 % více než ve stejném období loni. Podíl elektromobilů na celém sekundá...|X|Článek
„Zdvojnásobení prodejů při stabilních cenách a rychlejším obratu jsou dalším potvrzením trendu, že ojetý elektromobil přestal být zbožím pro úzkou skupinu nadšenců. Kupující dnes řeší stejné racionální otázky jako u benzinového či naftového auta: cenu, nájezd a výbavu. Obavy z elektřiny viditelně ustupují,“ uvedl generální ředitel Auresu Petr Vaněček.
Zájem o bateriová auta na celém trhu během pololetí sílil. Nebývale studený leden začal s 948 prodanými vozy, což bylo o šestinu víc než před rokem; v dubnu už ale majitele změnilo 2976 elektromobilů, tedy téměř trojnásobek loňského dubna. Zrychlil i samotný prodej. Průměrná doba, po kterou vůz čeká v nabídce na kupce, klesla z 65 na 56 dní a v červnu činila 49 dní.
Ceny přitom zůstaly stabilní. Průměrný prodaný elektromobil letos vyšel na 687 000 korun, loni na 683 000 Kč. Průměrný nájezd prodaných elektromobilů se zvýšil o 10 000 na 66 000 kilometrů.
Ještě loni se na bazarovém trhu lépe prodávaly hybridy, letos už však na elektromobily nestačily. Jejich odbyt se letos zvýšil z 6990 na 9481 vozů.
Nejžádanějším ojetým elektromobilem v pololetí byla stejně jako loni Tesla Model 3 s 1485 prodanými kusy. Přibližuje se jí nově Škoda Enyaq s 1268 vozy. Na dalších místech skončily modely Volkswagen ID.4 s 788 vozy, ID.3 s 773 vozy a Tesla Model Y se 770 auty.|E|
|T|Slovák sedl v Plzni do auta bez řidičáku. Vůz měl špatnou SPZ a chyběla mu technická|D|23.7. 08:09|P|Tak moc sedmatřicetiletý Slovák ve volkswagenu spěchal, až si ho všimli plzeňští strážníci. Ti následně zjistili, že nikdy neměl řidičský průkaz. Vozu...|X|Článek
Případ se stal v úterý večer krátce po půl desáté. „Naše hlídka zastavila v centru města osobní vozidlo značky Volkswagen, neboť řidič nerespektoval přenosné dopravní značení zakazující vjezd do úseku ve Smetanových sadech,“ uvedla mluvčí městské policie Jana Pužmanová.
Slovák následně strážníkům tvrdil, že pospíchá za přítelkyní, s níž se pohádal. „Při prokazování totožnosti sdělil své osobní údaje ústně. Jejich ověření v centrálním registru řidičů přineslo první překvapení. Ukázalo se, že není držitelem řidičského oprávnění,“ pokračovala.
Kontrola však odhalila další nedostatky. Automobil měl více než rok propadlou technickou prohlídku. A registrační značka byla evidována na úplně jiný vůz. Hlídka proto přivolala kolegy ze státní policie.
Jejich mluvčí Dagmar Mifková potvrdila, že se záležitostí zabývají. „Řešíme ji jako přestupky podle ustanovení zákona o silničním provozu, které po zpracování oznámíme správnímu orgánu k projednání,“ doplnila.|E|
|T|Fotopast zachytila mývala v CHKO Soutok. Ochranáři si s inteligentním tvorem neví rady|D|23.7. 07:44|P|Mývalové severní, o nichž se často hovoří jako o medvídcích mývalech, jsou sice roztomilí, v přírodě střední Evropy ale nemají co dělat. Jednoho z nic...|X|Článek
Video s mývalem zveřejnila na svých sociálních sítích správa Soutoku i s komentářem vysvětlujícím, že roztomilí mývalové přírodě škodí. „Na první pohled působí mýval jako sympatické zvíře. Je ale také velmi přizpůsobivý, inteligentní a vynalézavý,“ uvedli ochranáři s tím, že mývalové nemají přirozené nepřátele a rychle se šíří.
Na krajinu má tato mývalí invaze neblahý vliv. Ohrožují ptáky hnízdící na zemi, ale i na stromech, obojživelníky, drobné obratlovce, bezobratlé i vzácné druhy měkkýšů. Důvodem je to, že mýval sežere vše, na co přijde. Další nepříjemností, která se s jeho výskytem pojí, je přenos některých nemocí a parazitů, například mývalí škrkavky.
Za jeho zavlečení do Evropy může člověk. Ve třicátých letech 20. století ho ze Severní Ameriky dovezl jako kožešinové zvíře. Co člověk napáchal, měl by i řešit. U mývala se to bohužel moc nedaří. Jedinec chycený do pasti ji dokáže sám otevřít a uprchnout.
„Odlov mají na dobrovolné bázi na starost myslivci, koncepční řešení ale dosud neexistuje,“ posteskli si ochranáři.|E|
|T|Ve Francii kvůli požáru evakuovali tisíce turistů|D|23.7. 07:36|P|Francouzské úřady kvůli lesnímu požáru na pobřeží Atlantiku u Bordeaux preventivně evakuovaly deset tisíc turistů a asi tisíc obyvatel. Oznámil to dep...|X|Francouzské úřady kvůli lesnímu požáru na pobřeží Atlantiku u Bordeaux preventivně evakuovaly deset tisíc turistů a asi tisíc obyvatel. Oznámil to departement Gironde. Server ici.fr s odvoláním na své zdroje uvedl, že evakuovaných je celkem takřka dvanáct tisíc a že požár u obce Saumos západně od Bordeaux se rozšířil na více než dva tisíce hektarů.
S plameny bojuje na sedm set hasičů a nasazena jsou i hasičská letadla, která začala shazovat vodu krátce po deváté hodině. Během dne se očekává rozšíření stávající flotily hasičských letadel o dva stroje Canadair a o další letoun.
Opustit svá ubytování museli turisté z osmi rekreačních středisek a tří kempů a místní obyvatelé z třech dalších míst. S jejich odchodem pomáhalo četnictvo. Podle prefektury nebyl nikdo zraněn. Asi čtvrtina rekreantů již nalezla dočasné ubytování v okolních letoviscích.
Ve středu kolem poledne vypukl požár v obci Saumos, který se rychle rozšířil na jihozápad. Plameny se mezitím dostaly k obcím Le Porge a Lège Cap-Ferret. Právě těchto míst se podle ici.fr evakuace týkala. Poslední jmenovaná obec leží těsně u pobřeží u obce Arès.
Hasiči, kteří zasahují u Lège Cap-Ferret, vypověděli, že jejich cílem je ochránit tuto obec. Právě na tomto místě je podle mluvčího hasičů Erica Pitaulta situace vážná. „Požáry se začaly znovu rozšiřovat,“ řekl. Žádné domy zatím zasaženy nejsou.
Obavy o turisty oblíbený poloostrov
Hasiči se rovněž obávají, že se oheň dostane na přilehlý poloostrov, který odděluje Atlantik od Arcachonské zátoky a který je oblíbenou turistickou oblastí.
Philippe de Gonneville, který je starostou Lège Cap-Ferret, uvedl, že přístup na poloostrov je omezen jen na záchranáře a další klíčové pracovníky. Silnice, která spojuje Bordeaux s Cap Ferret na jižním mysu poloostrova, je uzavřená. Hasiči oznámili, že chtějí vytvořit pás, aby se plameny na poloostrov nedostaly.
Hlášení meteorologů pro čtvrtek předpovídá slunečné počasí s až 34 stupni Celsia a vítr, což práci hasičů může zkomplikovat. Úřady situaci na místě označují za nepříznivou.|E|
|T|Česko výrazně zestárne, náklady porostou|D|23.7. 07:28|P|Počet obyvatel Česka starších 65 let do roku 2050 vzroste o více než třetinu. Senioři tak budou tvořit téměř třicet procent populace. Přibude i lidí s...|X|Článek
Počet seniorů nad 65 let podle autorů během zmíněné doby vzroste z nynějších 2,29 na 3,1 milionu. Nejrychleji se rozroste skupina lidí starších 85 let, která nejčastěji potřebuje dlouhodobou podporu a péči. Bude jich půl milionu, zhruba trojnásobek dnešního stavu.
V roce 2035 jich bude odhadem 316 tisíc a do roku 2050 téměř 488 tisíc. Dnes jich je 194 tisíc.
Deloitte vytvořil tři scénáře vývoje podle kapacit v pobytových zařízeních pro seniory a lidi s demencemi. „První počítá s tím, že objem péče zůstane do roku 2035 na dnešní úrovni,“ řekl její zástupce Pavel Nevický. To si vyžádá přibližně padesát miliard korun ročně navíc.
Ve druhém scénáři se kalkuluje s možností, že by se kapacity zamrazily, nepřibývala by lůžka a sto tisíc lidí by skončilo v péči rodin. „Dopad by byl extrémní. Desítky tisíc lidí by odcházely z pracovního trhu,“ upřesnil Nevický.
Důsledky pro hospodaření země by to však mělo ještě větší. Tito lidé by nejenže neodváděli sociální a zdravotní pojištění a daně, ale také by museli čerpat podpory. Pokud by se kvůli pečujícím celková zaměstnanost snížila jen o deset tisíc osob, roční hrubý domácí produkt Česka by klesl o 15,5 miliardy.
A v případě, že by se stát staral o všechny seniory, kteří by to potřebovali, byly by celkové náklady zhruba 180 miliard korun a musel by se ztrojnásobit počet lůžek.
„Musíme se připravit už nyní – na nové kapacity i personální zajištění,“ konstatoval Jiří Horecký, prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb, pro niž studie vznikla.
Musíme hned stavět, říká Juchelka
Asociace po vládě požaduje mimo jiné přijetí strategie pro sociální služby, urychlení digitalizace či systematické rozvíjení domácích a komunitních služeb.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) se dá s požadovanými body souhlasit. „Podstatné je mít zákon o financování sociálních služeb,“ řekl. Dodal, že na Filipínách se chystá otevření náborového centra, jež by mohlo přivést do sociálních služeb nové zaměstnance.
Sociální péče bude podle ministra patřit mezi priority při financování z evropských peněz. „Pokud chceme více míst pro seniory, musíme je stavět dnes a ne až za deset let,“ uvedl.
Ministerstvo připravuje i koncepční změny. Zahrnují rozvoj terénních a komunitních služeb, lepší propojení sociální a zdravotní péče, podporu rodinných pečujících i vytváření nových pobytových kapacit.
„Domácí péče má své nezastupitelné místo a chceme ji dále rozvíjet. Zároveň ale existují lidé, u kterých ani při maximálním nasazení rodiny domácí péče není možná. A jsou také lidé, kteří rodinu vůbec nemají, nebo se o ně jejich blízcí postarat nemohou. Právě pro ně musíme zajistit dostatek kvalitních pobytových služeb,“ shrnul Juchelka.|E|
|T|Muž se zamilovává v pěti fázích. Ve které je nejsnadnější ho ztratit?|D|23.7. 07:21|P|Třebaže je muž ženou fascinovaný, nemusí do ní být zamilovaný. Může projevovat zájem, ale ani to ještě neznamená, že se zamiloval. A dokonce i když to...|X|Článek
Téměř jistě máte aspoň jednu podobnou zkušenost. Ať jste žena, nebo muž. Byli jste na začátku slibně se rozvíjejícího vztahu, muž ale náhle změnil přístup. Najednou měl spoustu práce a choval se, jako by po něm žena chtěla příliš mnoho nebo na něj tlačila.
Řada odborných studií potvrzuje, že muži se zamilovávají častěji, rychleji a také jinak než ženy. „Muži procházejí pěti fázemi zamilovanosti a ženy jsou často napřed. Zatímco ony už se posunuly na úroveň pět, muži zůstávají někde uprostřed,“ uvádí vztahový kouč Bob Grant.
Jakmile jako žena tyto fáze dokážete rozpoznat, máte šanci pokračovat ve vztahu, který by možná jinak předčasně skončil. Také poznáte, jestli ztrácíte čas s mužem, který s vámi nikdy nepostoupí do závěrečné fáze. Muži pro změnu dostanou možnost v klíčové fázi neutéct a třeba tak nepřijít o ženu svého života. A co konkrétně se tedy v jednotlivých fázích s mužem děje?
1. fáze: Registrace a fantazie
V této rané, první fázi, která je u všech mužů běžná a stejná, si muž ženy všimne - na druhé straně místnosti, na tramvajové zastávce, ale třeba i online. Ženu zaregistroval a začíná o ní fantazírovat.
Ona se usmívá, líbí se mu, jak vypadá, jak zní její hlas a začíná si vytvářet domněnky. Může si ji také idealizovat. Dohromady to stačí k vyvolání prvotního zájmu a k tomu, aby chtěl navázat kontakt.
„Děje se to naprosto přirozeně a podvědomě,“ upozorňuje vztahový kouč. „Mnoho žen říká, že se jim nelíbí, když se jejich partner dívá na jiné ženy. Ano, dívá se, dokonce možná zírá, komentuje. Milé ženy, to všechno je úplně jedno, vůbec nic to neznamená,“ dodává Grant.
2. fáze: První schůzky, intenzita a vášeň
Druhou fázi žena pozná podle toho, jak moc je pro ni muž zapálený. Odehrává se na začátku randění, kdy se jí doslova nemůže nabažit. Pořád jí píše zprávy. Když mu napíše ona, okamžitě reaguje. Chce ji co nejdříve znovu vidět. Žena si myslí, že konečně do jejího života vstoupil ON, muž, o jakém se jí ani nesnilo.
Muž se ale mezi druhou a třetí fází najednou začne k ženě chovat jinak. Neustálá pozornost, kterou jí dosud věnoval, významně polevuje. Jakou zásadní chybu udělala? Chce ho takového, jaký byl předtím.
„Chce navždy zůstat ve druhé fázi. Jenže to nejde. Ženy si neuvědomují, že ve druhé fázi zamilovanosti je muž na adrenalinu a je to podobné, jako kdyby bral kokain,“ objasňuje Grant. Všechny ty chemické reakce v jeho těle jsou ohromně intenzivní, zkrátka jako na drogách. Jeho mozek jede na plné obrátky, ale nedokáže to udržet.
„Ženy mají pro tuto intenzitu mnohem větší kapacitu než muži. Muži mohou být velmi intenzivní, jen to nedokážou udržet po dlouhou dobu. Druhá fáze není norma, je to období, ve kterém dochází ke spojení. Je to stavební kámen. Může trvat týdny, někdy měsíce.“
3. fáze: Deziluze
Právě v této fázi nastává spousta rozchodů. Ženy i muže totiž náhlá změna zaskočí. Právě teď je nejsnadnější muže ztratit. To, co ho fascinovalo, už ho tolik nebere. Má pocit, že většina chemie vyprchala.
„Nejde o to, že by se mu žena přestala líbit, ale není to tak žhavé. Zažili jsme to všichni a ne jednou. Jeho mozek přešel z adrenalinu na endorfiny. Ty ale nemají takovou sílu, nevyvolávají euforii jako adrenalin.“
Muž jako by najednou prozřel a je zklamaný. Pokud nechápe, co se s ním děje, řekne ženě, že mu ve vztahu něco chybí, ale nedokáže přesně identifikovat, co. Jen ví, že něco je jinak, špatně.
V této fázi je naprosto zásadní, jak žena situaci uchopí. „Muž má pocit, že selhává, že by měl být silnější. Dobrý chlap ji nechce jen tak opustit a pracuje s tím. Ti ostatní odcházejí.“ Pokud muž nevidí nějaký zásadní problém jako rozdílné hodnoty, názory na rodičovství a podobně, zůstává a vztah se může posunout dál.
Žena tedy ve třetí fázi nesmí udělat tu chybu, že by ho tlačila k návratu do druhé a vyčítala mu, že už není takový jako na začátku.
4. fáze: Nahoru a dolů
Ve čtvrté fázi se střídají období, kdy si je muž jistý, že se ženou chce být, s obdobími, kdy má pochybnosti. Těch prvních bývá ale víc.
„Zásadní je zjištění, že i když stále pochybuje, bylo by pro něj horší žít bez ní. Pro všechny muže, kteří to se mnou řešili, byla třetí fáze hodně těžká. Pro některé muže je třetí fáze jen překážka na cestě,“ uklidňuje Bob Grant zkušenostmi ze své praxe.
Dodává, že muž ženě o svých pochybnostech nikdy neřekne. Jakmile muž přijme, že je v pořádku je mít a dovolí si to a zároveň ví, že ženu ve svém životě chce, protože opustit ji by bylo horší, přechází do závěrečné fáze.
5. fáze: Vytváření pouta
I v této závěrečné fázi se mohou občas objevit pochybnosti, ale muž už má v sobě tolik jistoty, že je snadno překoná. Říká si: „Je moje.“
„Připodobním to třeba k ruce. Ruka je moje. Když mě bolí, dělám, co můžu, abych ji uzdravil, ale nenapadlo by mě ji useknout. Je to moje ruka. A takhle muž vnímá ženu, pro kterou se rozhodne. Bere ji jako součást sebe sama,“ vysvětluje vztahový kouč.
Připomíná ovšem, že pochybnosti na muže stále občas vyskakují. „Nepotřebuje už ale ujištění. Potřebuje lásku, náklonnost, respekt. Nepokládá si otázku: ,Miluju ji?‘ Má to v sobě vyřešené. Ví to,“ uzavírá Bob Grant.|E|
|T|Zástupci zemí EU podpořili další sankce proti Rusku. Řecko ustoupilo|D|23.7. 07:19|P|Zástupci členských států Evropské unie se dohodli na 21. balíku sankcí proti Rusku. Dohodu doposud blokovalo Řecko, které požadovalo zmírnění zákazu p...|X|Zástupci členských států Evropské unie se dohodli na 21. balíku sankcí proti Rusku. Dohodu doposud blokovalo Řecko, které požadovalo zmírnění zákazu přepravy ruského zkapalněného plynu (LNG). Podle evropských diplomatů se členské státy dohodly na roční výjimce pro přepravu suroviny do třetích zemí. Platnost opatření se má automaticky prodlužovat.
Podle agentury Reuters po dokončení technických příprav unijní orgány odpoledne zahájí písemný proces pro přijetí opatření.
Bylo dosaženo dohody o prodloužení platnosti stávající výše cenového stropu na ruskou ropu o dalších 12 měsíců. Strop v současnosti činí 44,10 dolarů za barel a měl se zvýšit kvůli válce v Íránu a automatickému přepočtu, který probíhá každých šest měsíců.
Toto opatření by mělo Rusko připravit o významnou část příjmů z prodeje ropy v době velkých cenových výkyvů na energetických trzích, uvedl nejmenovaný unijní diplomat.
Balík rovněž obsahuje nejvyšší počet nově zařazených osob a subjektů na sankční seznam ze všech restrikcí za poslední čtyři roky. Zahrnuje rozsáhlá omezení a zákaz některých transakcí, což cílí na ruský finanční sektor, i nová opatření týkající se kryptoměn. Dohodnuto bylo také zařazení dalších plavidel ruské stínové flotily a osob či subjektů, které napomáhají obcházení sankcí, na sankční seznam.
„V době, kdy Ukrajina získává na bojišti převahu, naše sankce nadále oslabují ekonomické základy ruského válečného úsilí,“ uvedla na sociální síti X předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Na seznam subjektů, na které se vztahuje zákaz finančních transakcí, EU podle ní přidává dalších 32 ruských bank.
Restrikce se rovněž nově týkají také kryptoměnových společností a platforem obchodujících s ropou. „Poprvé cílíme také na plavidla, která podporují fungování ruské stínové flotily. A učinili jsme důležitý krok k formálnímu zákazu vstupu ruských bojovníků na území Evropské unie,“ dodala. Jako stínová flotila se označují lodě, které Rusko využívá k obcházení západních sankcí.
Řecké výhrady
Problematických oblastí v balíčku bylo původně několik, například Bulharsko mělo výhrady proti zařazení moskevského patriarchy Kirilla, který podporuje ruskou válku na Ukrajině, na unijní sankční seznam. Vše se ale podařilo vyřešit a zbyl jen problematický postoj Řecka, které varovalo, že navrhovaný zákaz přepravy ruského LNG by měl ničivé dopady na jeho lodní dopravu.
V Evropské unii začne od 1. ledna 2027 platit zákaz dovozu ruského LNG a rovněž společnosti z EU budou mít zakázáno poskytovat služby ruským LNG terminálům. Řecko je přitom jednou z největších námořních velmocí na světě. Řečtí rejdaři vlastní přibližně pětinu světové obchodní flotily a jsou mimořádně silní právě v přepravě tankery, včetně tankerů na LNG.
Existují přitom obavy, že zákaz přepravy ruského LNG loděmi z EU bude znamenat, že řecké lodě zaprvé přijdou o lukrativní zakázky a zadruhé, že si Rusko najde tankery z jiných zemí, například ze Spojených arabských emirátů, Číny či Indie, takže bude plyn vyvážet dál, zatímco ekonomickou ztrátu ponesou především řecké rejdařské společnosti.
Unijní diplomaté po čtvrtečním jednání v Bruselu informovali, že se podařilo s Aténami vyjednat kompromis. Konkrétně byla dojednána omezená výjimka týkající se převozu LNG do třetích zemí (a souvisejících nákupů) u smluv uzavřených před 24. únorem 2022. Rada EU přitom bude tuto výjimku každý rok přezkoumávat.|E|
|T|Třikrát a dost. Na Slovensku od září zpřísňují postihy za dopravní přestupky|D|23.7. 07:17|P|Na Slovensku se od letošního září zpřísňují postihy za dopravní přestupky. Stát zavádí nová pravidla s cílem přinutit řidiče jezdit opatrněji a snížit...|X|Článek
Největší pozornost poutá zpřísněné pravidlo „třikrát a dost“, které v praxi znamená, že po třech vážných proviněních může řidič čelit mnohem tvrdším následkům.
Řidič, který v průběhu jednoho roku třikrát vážně poruší pravidla silničního provozu, musí absolvovat doškolovací kurz, zkoušku z dopravních předpisů, praktickou jízdu a rehabilitační program.
Do pravidla „třikrát a dost“ se budou započítávat také přestupky spáchané při jízdě na kole nebo na elektrokoloběžce.
„Po čtvrtém vážném porušení v průběhu jednoho roku může řidič přijít o řidičský průkaz. Před jeho vrácením bude muset prokázat zdravotní i psychickou způsobilost,“ konstatoval web pravda.sk. Řidičský průkaz může řidič získat zpět nejdříve po třech měsících.
Pokud bude někdo jezdit i po odebrání řidičáku, nepůjde už jen o přestupek. „Takovéto jednání může být trestným činem,“ uvedl web.|E|
|T|Rotterdam ROCKS! Nová multifunkční budova na břehu Mázy bude vypadat jako hromada oblázků|D|23.7. 07:03|P|Jako obří útvar z oblázků bude vypadat budova, která má vyrůst na břehu řeky Mázy v nizozemském Rotterdamu. A stejně hravý jako její vzhled je i její ...|X|Článek
Rotterdam bývá spojován hlavně s odvážnou současnou architekturou. Nový projekt studia MVRDV ale posouvá představy o ní ještě dál. Návrh Rotterdam ROCKS! nechce být jen další výraznou stavbou na břehu řeky Mázy. Jeho cílem je stát se živým organismem, který návštěvníkům ukáže, jak by mohla vypadat architektura budoucnosti.
Stavba bude první takzvanou Shift Embassy na světě, tedy projektem nadace Shift Foundation, která v loňském roce vypsala architektonickou soutěž na podobu svého prvního centra; návrh rotterdamských architektů z ní nakonec vyšel jako vítězný.
Nadace chce budovu využívat k tomu, aby veřejnosti názornou cestou přiblížila témata klimatu, hospodaření s vodou, energie, biodiverzity i cirkulárního stavebnictví. Architekti však zdůrazňují, že jen výstavy a přednášky nestačí, a proto šli ve svém návrhu ještě dál.
„Budova nemůže tento příběh jen vyprávět. Její forma, materiály, veřejné prostory, osázené plochy, vodní systémy i energetická strategie se musí stát součástí zážitku. Promlouvat musí k návštěvníkovi samotná architektura,“ vysvětlují.
Návrh vychází z myšlenky, že říční park nemá končit na nábřeží. Zeleň proto vstupuje přímo do stavby a soustavou teras, zahrad a veřejných cest pokračuje vzhůru až na střechu. Budova se tak mění ve svébytný ekosystém, který propojuje město s řekou.
Dům jako skála i biotop
Objekt tvoří dvě propojené věže – jedna bude sloužit především výstavám, druhá gastronomii a společenským akcím. Jejich objemy jsou vytvarovány do podoby oblých skalních útvarů (či obřích oblázků, chcete-li), mezi nimiž vznikají otevřené prostory plné světla, zeleně a proudícího vzduchu. Návštěvníci budou komplex procházet po schodištích, rampách, galeriích i terasách a střídavě se ocitnou v uzavřených „jeskyních“ i na otevřených prostranstvích s výhledem na Rotterdam.
Nejde přitom jen o efektní architektonické gesto. Zaoblené tvary vytvářejí různá mikroklimata – místa s odlišným množstvím slunce, stínu, větru či vlhkosti. Díky tomu mohou jednotlivé části fasády hostit různé druhy vegetace, zadržovat vodu nebo nabídnout úkryt ptákům a netopýrům. Fasáda se tak stává součástí městského ekosystému, který zároveň zpestřuje a obohacuje.
Udržitelnost pod drobnohledem
Podle architektů je nejudržitelnější ta budova, která už byla postavena. V tomto kontextu musí nová stavba svou ekologickou stopu obhájit nízkými emisemi, podporou biodiverzity i schopností přizpůsobovat se budoucím změnám.
Projekt tedy počítá s využitím recyklované oceli, nízkouhlíkového betonu, biomateriálů i komponent navržených tak, aby je bylo možné jednou snadno rozebrat a znovu použít. Budova se má stát doslova materiálovou bankou.
Neobvyklé je také to, že všechny její ekologické systémy budou viditelné a veřejně přístupné. Centrální monitor bude v reálném čase zobrazovat výrobu energie, spotřebu vody, stav vegetace, biodiverzitu a další data. Rotterdam ROCKS! tak nebude jen architektonickou atrakcí, ale také laboratoří, která návštěvníkům ukáže, jak může moderní budova fungovat coby součást širší krajiny.
A právě v tom spočívá hlavní myšlenka návrhu. Nejde o stavbu, která tvrdí, že našla odpověď na klimatické výzvy. Místo toho vytváří prostor, kde lze nová řešení průběžně zkoušet, měřit a dále rozvíjet. Termín její výstavby zatím nebyl zveřejněn.|E|
|T|Filmové premiéry: Bardotky, Mistryně, Padlé ovoce a Kopytem sem, kopytem tam|D|23.7. 07:01|P|Čtvrteční porce filmových premiér opět míří do našich kin. Nejvýraznějším novým titulem v ní jsou bezesporu Bardotky, letní česká komedie, kterou její...|X|Článek
Bardotky
Tři nejlepší kamarádky Meda, Iva a Valerie, kterým už dávno bylo dvacet, dokonce třikrát, spolu kráčí životem od vysoké školy. Svérázná Meda žije sama a musí se poprat nejen s divokou zahradou, ale i se svým životem. Naopak Iva by ráda zažila něco víc než pohled na manžela, který povýšil gauč na trůn a nicnedělání na životní filozofii.
Do třetice Valerie, která si na druhém konci světa bezstarostně trénuje bicepsy přebíráním cen za celoživotní úspěch v oblasti realit, i když ona si tak stará rozhodně nepřipadá. Právě ona vnese do života všech tří novou energii a přesvědčení, že pokud nezačnou zase žít, nikdo jiný to za ně neudělá.
Komedie. Česko (2026), 88 min. Režie: Hana Hendrychová. Hrají: Dagmar Havlová, Pavlína Pořízková, Eva Holubová, Hynek Čermák, Lukáš Příkazký, Eva Leinweberová, Eva Podzimková, Pavel Kříž, Otakar Brousek ml.
Kopytem sem, kopytem tam
Karlovy Vary na sklonku 80. let. Tři přátelé – Pepe, Milan a František – žijí intenzivním nočním životem. Zatímco jejich dny jsou naplněné nudnou, místy absurdní pracovní realitou pozdního socialismu, noci jsou zasvěcené dekadenci. Ženy samozřejmě nesmějí chybět, a kde je psáno, že s partnerkou kamaráda nejde také strávit noc. Jenže někde blízko číhá virus způsobující onemocnění, jehož jméno se všichni bojí vyslovit a proti němuž zatím neexistuje léčba: AIDS.
Komedie/drama/psychologický. Československo (1988), 128 min. Režie: Věra Chytilová. Hrají: Tomáš Hanák, Milan Šteindler, David Vávra, Ivana Kuntová, Tereza Kučerová, Renata Beccerová, Barbora Dlouhá, Chantal Poullain, Josef Kobr, Jiří Bartoška.
Mistryně
Monika má život, o kterém snila: je úspěšnou lékařkou a čeká dítě ve spokojeném vztahu s Lukášem. Je ale opravdu šťastná? Když se po letech znovu potká s bývalým manželem Petrem, její nejistotu to prohloubí. Krátká schůzka se promění v dlouhou procházku letním Libercem, během které se začnou otevírat nezodpovězené otázky: Proč jsme se vlastně tenkrát rozešli? Skrze dialog a jemný humor sledujeme, jak se mezi nimi v nenápadných momentech – v dešti, v tramvaji, v parku – znovu objevuje blízkost.
Drama/komedie. Česko (2026), 101 min. Režie: Bohdan Karásek. Hrají: Marie Švestková, Jiří Havelka, Lukáš Bouzek, Taťjana Medvecká, Matyáš Řezníček, Jiří Rendl.
Padlé ovoce
Realita současného Myanmaru může v očích dvou mladých žen vypadat tíživě. Uprostřed textilní továrny průmyslového Rangúnu čelí pracovnímu vyčerpání, sociálnímu útlaku i ekonomické nejistotě. Drsný rytmus všedních dní ubíjí možnosti mezilidského spojení, i tak ale obě ženy nepřestávají snít o nalezení intimity a úniku. Když se sobě navzájem přiblíží, rozvibrují dosud umlčované předivo vlastních emocí.
Drama. Myanmar/Česko/Francie (2026), 97 min. Režie a scénář: Aung Phyoe. Hrají: Nandar Myat Aungová, Nandar Myint Lwinová, Thida Soe Khantová, Tin Tin Eiová, Min Nyo.|E|
|T|Delikatesa foie gras už není doménou Francie. Výrobu ovládla Čína|D|23.7. 07:00|P|Francouzská delikatesa foie gras má stále silnějšího konkurenta v Číně. Ta dnes tvoří 45 procent celosvětové nabídky pochoutky z tučných ptačích jater...|X|Článek
Čínští producenti přitom sázejí na kvalitu za nižší cenu. „Po celá desetiletí bylo mezi západními spotřebiteli označení ‚Vyrobeno v Číně‘ spojováno s levným a méně kvalitním produktem. V posledním desetiletí jsme ale viděli řadu značek, které nabízejí špičkovou kvalitu za nižší cenu,“ uvedla pro list The Wall Street Journal Even Payová z konzultační firmy Trivium China, expertka na čínské zemědělství.
Foie gras se zároveň přizpůsobuje domácím zákazníkům originálními recepty. Vedle klasické úpravy se objevuje foie gras zmrzlina, sushi s tučnými játry nebo verze s borůvkovou příchutí. Luxusní restaurace pochoutku podávají na svatbách a slavnostních hostinách, kde má symbolizovat prestiž a společenské postavení.
Čína útočí i na další tradiční evropské pochoutky. Stala se největším vývozcem kaviáru na světě – loni na ni podle Mezinárodního obchodního centra připadlo 40 procent světového exportu. Vývoz čínských lanýžů se pak od roku 2022 více než ztrojnásobil.
V Evropě přitom foie gras vyrábí jen pět zemí – Belgie, Bulharsko, Španělsko, Francie a Maďarsko. Ve zbytku unie je prodej tučných jater zakázaný.|E|
|T|Šéf ruské Dumy chce pro poslance vojenský výcvik místo dovolené|D|23.7. 06:58|P|Předseda ruské Státní dumy Vjačeslav Volodin chce, aby se poslanci v době svých dovolených zúčastnili vojenských cvičení. Podle něj to zákonodárcům po...|X|Článek
„Tuto otázku připravte. A my zatím sestavíme seznamy,“ uvedl Volodin během zasedání Státní dumy, kterého se zúčastnil také náměstek ministra obrany Viktor Goremykin.
Volodin upřesnil, že vojenská cvičení pro poslance by se měla konat během jejich letních dovolených. „A nebudeme si tady vymýšlet žádné výjimky… Ne všichni přece absolvovali službu v ozbrojených silách a ne každý má vojenskou odbornost, takže je to potřebné,“ zdůraznil šéf Státní dumy. Sám Volodin přitom paradoxně vojenskou službu neabsolvoval, upozornil v této souvislosti německý list Bild.
Oznámení přišlo krátce poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Rusko připravuje novou rozsáhlou vlnu mobilizace. Podle něj se touto otázkou podrobně zabývalo jednání věnované obraně země.
„V zákulisí i ve vysokých mocenských kruzích se nyní stále častěji hovoří o potřebě nové rozsáhlé mobilizace. Lidé, kteří mají podle autora informace z nejvyšších míst, tvrdí, že zásadní rozhodnutí už bylo přijato a mobilizace má proběhnout na podzim. Na frontě jsou lidé potřeba,“ objevilo se i počátkem měsíce na telegramovém kanálu poslance ruské Státní dumy Andreje Guruljova s tím, že plánovaná ofenzíva na Ukrajině zatím nepřinesla očekávané výsledky. Guruljov následně řekl, že jeho účet byl napaden, s tím, že z něj nepřátelé šíří falešné zprávy. Příspěvek zatím zůstává stále dostupný.|E|
|T|Babiš připustil mimořádnou platbu důchodcům|D|23.7. 06:51|P|Vláda by mohla sáhnout k vyplacení jednorázového příspěvku důchodcům. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) by posloužil k nápravě minulých křivd. Co tí...|X|Článek
„Nemůžu vyloučit, že bychom mohli v budoucnu vyplatit jednorázovou částku všem důchodcům, protože historicky tam můžou být nějaké nespravedlnosti,“ prohlásil Babiš po pondělním jednání vlády.
Reagoval tak na dotaz, zda by změny, které vláda chystá v penzích, neměly být více cílené na potřebnější seniory.
Kabinet v pondělí schválil, že se seniorům od 80 let věku budou každých pět roků zvyšovat penze o pětistovku a při dovršení stovky o tisícovku.
Co přesně měl premiér na mysli a jak vysoký by měl být příspěvek, je však nejasné.
Úřad vlády na dotaz Novinek Babišova slova neupřesnil a odkázal na ministerstvo práce. To pak odpovědělo, že na příspěvku nepracuje.
„O různých možnostech se mohou vést politické diskuse. V tuto chvíli ale neexistuje žádný konkrétní návrh, o němž bychom mohli něco sdělit z hlediska parametrů, okruhu příjemců či výše,“ uvedlo ministerstvo.
S mimořádnou platbou nad rámec standardní lednové valorizace penzí přišla už druhá Babišova vláda ANO a sociálních demokratů. V roce 2020 odsouhlasila pět tisíc korun všem. V Česku bylo na konci prvního čtvrtletí 2,823 milionu důchodců, z toho 2,34 milionu starobních. Pokud by všichni dostali pět tisíc, vyšlo by to stát na 14,12 miliardy korun.
To, že resort práce aktuálně žádný návrh k příspěvku nechystá, nemusí podle ekonoma Daniela Münicha z think-tanku IDEA znamenat, že se neobjeví. Například jako poslanecká iniciativa. „Podobných návrhů předkládá vládní koalice řadu. Obchází se tím klasický legislativní proces a chybí pak jejich odborná recenze,“ poznamenal.
Babiš mohl zmíněnou nespravedlností mínit snížení mimořádné valorizace důchodů, ke kterému v roce 2023 přistoupila minulá vláda Petra Fialy (ODS). Hnutí ANO si kvůli němu bezúspěšně stěžovalo u Ústavního soudu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) nicméně už před časem nápravu odmítla. „Je to bohužel nevratný krok,“ konstatovala.
Podle Münicha by připadalo v úvahu i to, že někteří lidé, kteří odešli do penze předčasně v roce 2022, měli v důsledku obrovské inflace vyměřené vyšší důchody než ti, kdo do ní šli až v roce 2023.
„Slibem nezarmoutíš“
Münich poukázal na to, že by případný jednorázový příspěvek zatížil důchodový systém do budoucna, pokud by se pak počítaly další valorizace i z něj.
„Spíše než vyplácet jednorázové příspěvky, by se měl stát připravit na stárnutí populace a dávat peníze na pečovatelské kapacity pro seniory, kterých je už teď nedostatek,“ upozornil ekonom.
S případným jednorázovým příspěvkem není srozuměna ani opozice, podle níž by šlo jen o laciný předvolební dárek. „Věřím, že je to klasické babišovské ‚slibem nezarmoutíš‘. Dopady na státní rozpočet by byly nezodpovědné,“ řekl poslanec za ODS Jiří Havránek.
Podobný názor zastávají i poslankyně STAN Pavla Pivoňka Vaňková a pirátka Hana Ančincová.
Vláda se také chystá změnit pravidla pravidelné lednové valorizace. Nyní se penze zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálných mezd, kabinet chce parametr zvýšit na polovinu. Původně se měla novela projednávat už letos, nyní se počítá až s příštím rokem. Ale vzhledem k tomu, že reálné mzdy dosud nevyrovnaly svůj nedávný propad, penzisté posun nepocítí.|E|
|T|Smlouvu na energie lze zrušit. Pozor ale na kličky dodavatelů|D|23.7. 06:30|P|Nová smlouva na elektřinu či plyn nemusí být definitivní. Pokud ji člověk uzavřel po telefonu, online nebo mimo pobočku a svůj krok si rozmyslí, může ...|X|Článek
Někteří obchodníci ale ve smlouvách uvádějí, že k jejímu uzavření došlo na pobočce, i když tomu tak ve skutečnosti nebylo. Připravují tím zákazníky o možnost odstoupení.
„Pokud dodavatel ve smlouvě uvede jednoznačně nepravdivou informaci, měla by se nám rozsvítit pomyslná kontrolka,“ uvedla členka Rady Energetického regulačního úřadu Markéta Zemanová.
Co dělat, když chce zákazník ukončit smlouvu uzavřenou mimo pobočku, ale je v ní uveden opak?
„Doporučovala bych trvat na tom, že jsme smlouvu ve skutečnosti uzavřeli mimo obchodní prostory, a adresovat dodavateli odstoupení nebo výpověď. Pokud by nám právo i tak upíral, můžeme se obrátit na soud nebo na úřad v mimosoudním řešení sporu,“ doplnila Zemanová.
Vzory odstoupení, výpovědi i návrhu na zahájení sporu lidé najdou na webu úřadu.
Dodavatelé přišli i s dalšími kličkami, a to přímo v názvu produktu. Označení Fix 12 nebo Fix 24 může vyvolávat dojem, že cena je fixovaná na rok nebo dva. „Ve skutečnosti je někdy na toto období sjednána jen délka smlouvy a samotná cena se může podle podmínek změnit dříve,“ upozornil úřad.
Jiní zákazníky nalákají na výhodnou cenu, smlouva ale obsahuje automatické prodloužení na další období za cenu výrazně vyšší, a tedy pro zákazníka nevýhodnou. Na blížící se prodloužení musí dodavatel upozornit nejméně 30 dní předem a oznámit novou cenu za dodávku. Její výhodnost si zákazník může ověřit ve srovnávači cen na stránkách regulátora.
Pokud najde lepší nabídku, může svého obchodníka požádat o vylepšení té stávající, nebo smlouvu rovnou vypovědět. To lze až do 20. dne před jejím koncem.|E|
|T|Každých deset minut výbuch. Noc s guatemalským vulkánem Fuego patří k nejsilnějším zážitkům|D|23.7. 06:04|P|Na dvoře se po pomalované zemi plazí několik malých bosých dětí. Na šňůrách mezi domy visí prádlo a z malé kuchyně se line vůně kukuřičných tortill. K...|X|Článek
Pro obyvatele guatemalské vesnice San José Calderas je Volcán de Fuego (3763 m n. m.) sousedem. Jedním z nejnebezpečnějších na světě. Sopka pro ně není atrakce, je součástí jejich života. I proto jsme si na dvoudenní výstup k vulkánu vybrali malou lokální agenturu, která funguje na komunitní bázi. Zaměstnává místní obyvatele a veškerý zisk z výprav tím vrací zpět do vesnice. Úroveň života v Guatemale není vysoká, a tak je pro nás přirozené snažit se je všemi dostupnými prostředky podpořit.
Samotná dvoudenní výprava k vulkánu se zahajuje snídaní. Agentura však nabízí možnost přidat se k místním již den předem a strávit u nich navíc večer a noc. Pro nás je to skvělá příležitost, jak nahlédnout do běžného života Guatemalců žijících pod sopkou. Jak později zjišťujeme, ze všech členů výpravy jsme si možnost strávit noc u místních vybrali překvapivě jako jediní, ostatní se přidají až ráno v den výstupu.
Bydlení v Guatemale je skromné a často žije více generací pohromadě. Dětí je všude plno, kočárky však nečekejte. Nejen že by to pro spoustu rodin byla nákladná položka, ale kvůli absenci vhodné infrastruktury by s nimi stejně nešlo nikde jezdit. Děti se nosí v šátkách na zádech. Po dvoře se povalují kočky, občas je slyšet kokrhání kohouta. Je tu klid.
K večeři dostaneme nudle s kuřetem a rajčatovou omáčkou a spaní máme připravené na jednoduchých palandách. Koupelnu nakonec nevyužijeme, protože úroveň hygieny a bezpečnosti je i pro nás už dost na hraně, a to si myslím, že jsme zvyklí na ledacos. Sprcha je tady velmi špinavá a probíjí, s čímž se v Guatemale setkáváme často.
Výstup za nejkrásnější podívanou
Druhý den ráno se k nám přidávají ostatní členové výpravy a spolu se třemi průvodci z řad místních mužů se vydáváme pod vrchol vulkánu Acatenango (3976 m n. m.). Právě zde, na prudkých svazích Acatenanga, je nejlepší výhled na erupce sousedního vulkánu Fuego. Jsou zde umístěné base campy jednotlivých agentur a my tady strávíme celou noc pozorováním sopečných erupcí Fuega.
Nejdříve nás však čeká samotný výstup do base campu naší agentury umístěného v nadmořské výšce 3610 m n. m. Díky noci u místních v 2250 m n. m. jsme se již trochu aklimatizovali, ale přesto je výstup dost náročný a řídnoucí vzduch je s narůstající nadmořskou výškou čím dál víc znát.
Okolní krajina se postupně mění od travnatých svahů přes husté tropické pralesy až po strmé srázy tvořené sypkou vulkanickou sutí. Fuego se nám v druhé polovině cesty začíná pomalu ukazovat. Impozantní sopečný vrchol, ze kterého nepřetržitě stoupá kouř. Ta největší podívaná má ale přijít až v noci.
Do base campu přicházíme před večeří více či méně zmožení, ale všichni to zvládli. Kolem nás místy vidíme ohořelou vegetaci, to když Fuego vyvrhne sopečný materiál velkou silou, že dopadne až na svahy sousedního Acatenanga. Doufáme, že budeme mít štěstí a nic takového se dnes v noci dít nebude. Většina z nás už v base campu zůstane a bude potichu odpočívat a pozorovat kouřící vrchol sousedního vulkánu z bezpečné vzdálenosti.
Je to neuvěřitelná podívaná. Vulkán kouří téměř nepřetržitě, ozývá se strašidelné burácení a každou chvíli vyvrhne do vzduchu sopečný materiál, který pak padá na svahy vulkánu. Tohle pozorování se neomrzí. Sedíme vedle sebe vyrovnaní na pařezech a hodiny mlčky pozorujeme sílu přírody.
Blíž už to nejde
Zájemci, kterým ještě zbyly síly, se mohou vydat přes sedlo mezi vulkány Acatenango a Fuego přímo na svahy Fuega a přiblížit se tak vulkanické aktivitě doslova na dosah. Znamená to však několik dalších stovek metrů převýšení nahoru i dolů, a to navíc za tmy ve velmi nestabilní sopečné hornině.
Naštěstí je průvodce z naší agentury zodpovědný a nepustí odvážlivce na jejich noční výpravě k vulkánu blíž, než by bylo rozumné. Poměrně často se totiž stává, že lidé neodhadnou bezpečnou vzdálenost a materiál vyvržený vulkánem tak má na svědomí již hodně zvědavých turistů.
S přibývající tmou klesá teplota vzduchu, nad ránem bude na nule. V jednoduchém přístřešku máme k dispozici palandy, většina z nás toho ale moc nenaspí. Hlavně kvůli nočnímu pozorování jsme totiž tady. Aktivita vulkánu je tmou vizuálně umocněna a vytváří tak opravdu spektakulární a dechberoucí divadlo, od kterého nejde odtrhnout oči. Po každé erupci si myslíte, že už nic většího přijít nemůže, ale vulkán vás brzy vyvede z omylu.
Byl by hřích otočit se zády nebo usnout. Takový zážitek se už nikdy nemusí opakovat. Pozorovat sopečné erupce z bezprostřední vzdálenosti je neuvěřitelně silný prožitek, který člověku připomene, jakou sílu Země má bez ohledu na lidstvo a jak nepatrným se stává tváří v tvář přírodě.|E|
|T|Do vězení ve třinácti. Tejc chce prosadit zásadní změnu trestní odpovědnosti|D|23.7. 05:50|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO) má v plánu prosadit snížení věkové hranice trestní odpovědnosti u dětí ze současných 15 rovnou na 1...|X|Článek
„Jsem dlouhodobě stoupencem toho, abychom snížili trestní odpovědnost pro vybrané, nejzávažnější násilné trestné činy, a to na 13 let. Děti v tomto věku vědí, že se nemá krást, a rozhodně vědí, že se nemá vraždit,“ řekl Novinkám Tejc.
Není pro plošné snížení hranice trestní odpovědnosti ze současných 15, například na nejčastěji skloňovaných 14 let. „To by podle mého názoru nic neřešilo,“ míní ministr.
A smysl vidí ve snížení věku trestně odpovědných dětí u vybraných činů. „Násilných, nejzávažnějších. Nechci nic přivolávat, ale dnes jsme v podstatě v situaci, že kdyby čtrnáctiletý pachatel zavraždil dvacet svých spolužáků, tak není trestně odpovědný a odejde s nějakým ochranným opatřením a na víkendy bude jezdit domů,“ podotkl Tejc.
Podobný názor zastává i nejvyšší žalobkyně Lenka Bradáčová, naopak proti snížení věkové hranice u mladých pachatelů i nejzávažnějších zločinů je dětský ombudsman Martin Beneš a někteří poslanci z koalice i opozice.
Čeká se vášnivá debata
Tejc nechal v této souvislosti zpracovat analýzu, kterou v září předloží právě poslancům a předtím ji veřejně představí spolu se šéfkou sněmovního ústavně-právního výboru a někdejší nejvyšší státní zástupkyní Renatou Veseckou (nestr. za Motoristy).
Na otázku, kdy by mohla začít plánovaná změna platit, odpověděl, že reálně zhruba za rok a půl. „To znamená 1. ledna 2028. Protože návrh bude předložen, pokud se na něm dohodneme, někdy na konci roku,“ upřesnil ministr.
Má však jasno v tom, že legislativní proces bude komplikovanější a prosazení změny náročné. „Vím, že tohle není věc, která bude dělit jenom opozici a koalici, ale i jednotlivé strany,“ nastínil Tejc budoucí vášnivou debatu i možné odmítání z koaličních řad.
Anketa
A skutečně například vládní zmocněnkyně pro lidská práva a předsedkyně poslaneckého klubu ANO Tatiana Malá letos na jaře uvedla, že snížení věku trestní odpovědnosti není vhodnou cestou.
„Pokud nebudeme mít plán B, tedy jak s těmi dětmi pracovat, když jejich trestní odpovědnost snížíme, tak snižovat nemůžeme. Nikdo nechce, aby se ve vězení děti naučily, co ještě neumí, za co ještě nebyly odsouzeny,“ argumentovala Malá na jednání sněmovního ústavně-právního výboru.
Proti změně se staví také opoziční poslanci včetně někdejšího ministra spravedlnosti Jiřího Pospíšila (TOP 09) a exministryně Evy Decroix (ODS), která to označuje za populismus.
„Cesta není ve snižování věkové hranice trestní odpovědnosti, ale v tom, aby nápravná zařízení pro děti skutečně fungovala. Aby měla dostatek pravomocí, odborníků i financí. Aby dokázala pracovat s dětmi, u kterých už dnes víme, že mají vážné výchovné problémy. Bez funkčního systému je každá debata o přísnějších trestech jen populistické řešení na papíře,“ tvrdila Decroix v červnovém příspěvku na Facebooku.
Ombudsman je překvapen
Odmítavě se k Tejcovu návrhu staví také dětský ombudsman Martin Beneš, kterého ministrův návrh překvapil. „Je to pro mě nová informace. Snižování věkové hranice trestní odpovědnosti nevnímám jako správnou cestu. Měli bychom se spíše zaměřit na preventivní opatření,“ řekl Novinkám Beneš.|E|
|T|Čistíte si večer zuby? Měli byste. V sázce není jen krásný úsměv, ale i zdraví srdce|D|23.7. 05:45|P|Říkává se večer pro zdraví, ráno pro krásu. Ačkoliv se může zdát, že občasné vynechání večerního čištění zubů nemusí být až takový problém, výzkumy uk...|X|Článek
Špatná ústní hygiena, zejména pokud vede k zánětu dásní (formě onemocnění dásní, které se projevuje krvácením) nebo k parodontitidě (zánětu tkání kolem zubů), byla výzkumem spojena s vyšším rizikem onemocnění srdce a cév.
Lidé, kteří si čistí zuby večer, mají obecně lepší výsledky z hlediska kardiovaskulárního zdraví než ti, kteří si je večer nečistí. Častější čištění zubů a lepší péče o chrup jsou spojeny s nižším rizikem kardiometabolických onemocnění a úmrtnosti.
„Je rozšířeným a nebezpečným mýtem, že zdraví ústní dutiny a celkové zdraví lze od sebe oddělit,“ řekl webu Eating Well zubní lékař Fadi Swaida. „Ústa jsou součástí těla a při chronickém zánětu dásní problém nezůstává pouze na jednom místě.“
Čištění zubů před spaním je důležité kvůli tomu, co se během spánku děje v ústech. Tvorba slin se snižuje, takže zubní plak a bakterie mají více času zůstat na zubech a dásních. Postupně to může vést ke zvýšenému zánětu dásní, který je spojován se zánětem cév a vyšším rizikem srdečních onemocnění.
Zubní lékař Sandip Sachar uvádí: „Skutečně existují přesvědčivé důkazy spojující špatnou ústní hygienu se zvýšeným rizikem kardiovaskulárních onemocnění. Výzkumy naznačují, že vynechávání večerního čištění zubů má v tomto ohledu zvláštní význam.“
Vědci se domnívají, že toto propojení může být způsobeno zánětem a šířením bakterií z úst do krevního oběhu, kde mohou vyvolat zánětlivé procesy v cévách a dalších částech těla.
„Vynechávání večerního čištění zubů bychom měli brát stejně vážně jako kterýkoli jiný rizikový faktor kardiovaskulárních onemocnění,“ říká kardiolog Wahaj Aman. „Pokud máte vysoký krevní tlak, máte vyšší riziko srdečních onemocnění. Pokud máte cukrovku, máte vyšší riziko srdečních onemocnění. A tohle není jiné.“
„Když si před spaním vyčistíte zuby, odstraníte zubní plak a nánosy bakterií, které se během dne vytvořily, a tím snížíte riziko problémů s dásněmi i možných dopadů na srdce,“ uvádí odbornice na výživu Ashley Kitchensová. „Pokud zůstane na zubech a dásních přes noc zubní plak a zbytky potravy, bakterie mají více času se množit a dráždit tkáň dásní.“
Ranní čištění zubů je pro zdraví ústní dutiny také důležité, ale nenahradí to večerní. „Čištění zubů ráno je rovněž důležité. Zlepšuje svěží dech a odstraňuje nánosy vzniklé během noci, ale nechrání zuby a dásně během dlouhých hodin spánku, kdy je tvorba slin snížená,“ vysvětluje Sachar.
Třikrát a vícekrát denně
Některé výzkumy zjistily, že častější čištění zubů (definované jako třikrát nebo vícekrát denně) souvisí s nižším rizikem fibrilace síní a srdečního selhání během sledování v délce mediánu 10,5 roku.
Pravidelné profesionální čištění zubů u zubního lékaře nebo dentálního hygienisty bylo rovněž spojeno s nižším rizikem srdečního selhání.
Zdravé návyky pro zdraví zubů, dásní a srdce
- Čistěte si zuby a používejte mezizubní pomůcky před spaním, nejen ráno. „Jedna z nejčastějších mylných představ, se kterými se ve své praxi setkávám, je, že správné ranní čištění samo o sobě stačí,“ říká Sachar.
- Nezanedbávejte pravidelné návštěvy zubního lékaře a sledujte příznaky problémů s dásněmi. Profesionální čištění každých šest až osm měsíců může také pomoci. „Profesionální vyčištění zubů má skutečně i samostatný účinek na snížení rizika,“ radí Aman.
- Omezte přidané cukry, zejména sladké nápoje pozdě večer. Přidané cukry podporují růst bakterií v ústech a slazené nápoje zároveň nepůsobí dobře na zdraví srdce. „Kdykoli můžete, zvolte raději vodu než slazené nápoje, protože pomáhá odplavovat bakterie,“ doporučuje Kitchensová.
- Stavte jídelníček na potravinách bohatých na vlákninu a vitamin C a omezte sůl, cukr a nasycené tuky. To, co jíte, může ovlivnit jak dásně, tak kardiovaskulární systém. „Doporučuji stravu bohatou na vlákninu, zeleninu, ovoce a omega-3 mastné kyseliny, které podporují zdravou rovnováhu zánětlivých procesů,“ dodává Sachar.|E|
|T|O víkendu se výrazně oteplí|D|23.7. 05:40|P|Po několika chladnějších dnech se o víkendu do Česka vrátí léto. Teploty budou stoupat a místy dosáhnou až 30 °C. Už v neděli však dorazí studená fron...|X|Článek
V závěru pracovního týdne bude podél tlakové níže nad Polskem vrcholit příliv chladného a vlhčího vzduchu. Teploty tak zůstanou podprůměrné a zejména v severovýchodní polovině republiky se přidají i četné srážky.
O víkendu ale počasí ovlivní tlaková výše, která bude od západu postupovat přes střední Evropu. Oblačnosti výrazně ubude a teploty se vrátí na letní hodnoty.
Změna však nebude mít dlouhého trvání. Už v neděli začne od západu přes střední Evropu přecházet studená fronta, která přinese srážky i další ochlazení. Po jejím přechodu by se ale mohlo znovu obnovit teplejší proudění.
Čtvrtek bude ve znamení proměnlivého počasí s převážně oblačnou oblohou a přeháňkami nebo ojediněle i bouřkami. Nejvíce srážek očekáváme v horských oblastech na severu Česka, kde může spadnout až 20 mm srážek. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat.
Nejvyšší denní teploty vystoupají jen na 18 až 22 °C, pouze na jižní Moravě může být až kolem 25 °C. Foukat bude západní až severozápadní vítr, který bude zejména na jižní Moravě, na Vysočině a přechodně i jinde v přeháňkách nebo bouřkách zesilovat na čerstvý s nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
V pátek bude převážně polojasno, v severovýchodní polovině území až oblačno. Zejména v severních pohraničních horách se objeví přeháňky nebo déšť. Ráno bude chladné s teplotami mezi 14 až 9 °C, odpoledne se oteplí na 20 až 25 °C. Vát bude slabý severozápadní až severní vítr.
Sobota bude polojasná až skoro jasná a už beze srážek. Noční teploty opět klesnou nízko na 13 až 8 °C, přes den ale maxima vystoupí na 25 až 30 °C. Vítr bude slabý, převážně z jižních směrů.
Studená fronta a pak znovu vedra
Neděle bude zpočátku ještě polojasná, během dne ale začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a postupně se na většině území přidají přeháňky a bouřky. Nejnižší noční teploty klesnou na 18 až 13 °C, nejvyšší denní vystoupají na 25 až 30 °C. Mírný jižní vítr se bude během dne měnit na západní.
V pondělí bude zpočátku převládat velká oblačnost s přeháňkami a ojediněle i bouřkami. Později bude oblačnosti i srážek postupně ubývat. Za studenou frontou se ochladí a nejvyšší denní teploty se budou pohybovat jen mezi 20 až 25 °C.
Vývoj počasí v příštím týdnu zatím zůstává nejistý. Většina předpovědních modelů ale naznačuje další oteplení. Už od úterý by mělo oblačnosti výrazně ubýt a teploty budou znovu stoupat.
Ve hře je dokonce nástup další, potenciálně výrazné vlny veder. Na její potvrzení, včetně případné intenzity a délky, si však budeme muset ještě počkat, protože předpověď se bude dále zpřesňovat.|E|
|T|Húsíjové útočili na saúdské tankery, USA znovu udeřily na Írán|D|23.7. 05:34|P|Jemenští povstalečtí Húsíové ve středu zaútočili na dva saúdskoarabské ropné tankery, které podle nich narušily jimi vyhlášenou námořní blokádu. Íráns...|X|Článek
Húsíové podle agentury Reuters sdělili, že na tankery Encelia a Layla vyslali několik balistických střel a střel s plochou dráhou letu. První loď byla zasažena neznámým projektilem v Rudém moři asi 130 kilometrů jihozápadně od saúdskoarabského města Šukajk, uvedla společnost Vanguard. Útok na druhý tanker zatím nikdo nepotvrdil.
Jemenští povstalci tvrdí, že přinutili změnit směr už zhruba desítku tankerů, které mířily do přístavů v Saúdské Arábii. Húsíové to označují za odvetu za saúdskou blokádu jemenských přístavů. Rudé moře a Adenský záliv jsou přitom významnou námořní cestou pro export saúdskoarabské ropy - její význam ještě vzrostl po ochromení lodního provozu v Hormuzském průlivu kvůli válce mezi Íránem a Spojenými státy.
Íránské gardy zatím varovaly, že je zaminovaná takzvaná jižní trasa Hormuzského průlivu, kterou Teherán považuje za nezákonnou. Na jednom z tankerů, který se tudy snažil proplout podle nich došlo k explozi, zbylé dva tankery po incidentu změnily kurz. Gardy nezmínily jména plavidel ani čas a přesné místo události.
USA zatím pokračují v námořní blokádě Íránu. „K dnešnímu dni jsme přesměrovali devět obchodních plavidel a jedno jsme vyřadili z provozu, abychom zabránili lodím ve vstupu do íránských přístavů nebo jejich vyplutí,“ sdělilo americké regionální vojenské velitelství CENTCOM.
Spojené státy také dvanáctou noc v řadě pokračovaly ve vzdušných úderech na Írán. Výbuchy byly dosud hlášeny z oblastí jihoíránských měst Búšehr, Ahváz a Sírík. Při americkém vzdušném úderu na hraniční přechod Šalamčeh mezi Íránem a Irákem zahynuli dva lidé. S odkazem na bezpečnostní zdroj to sdělila íránská agentura SNN. Kuvajt, který hostí několik amerických základen, mezitím sdělil, že čelí íránskému dronovému útoku.
Americký prezident Donald Trump ve středu Teheránu opět pohrozil ničením mostů a elektráren. Íránské revoluční gardy v reakci uvedly, že v takovém případě by vojenskými údery odřízly americké spojence v oblasti od elektřiny.|E|
|T|Toxické prostředí. Škola Heřmánek u inspekce pohořela|D|23.7. 05:30|P|Nedodržování zákona, toxické prostředí, nevhodné chování učitelů nebo třeba fakt, že někteří žáci nemají ani místo v lavici. To vše a mnoho dalších po...|X|Článek
„Při výuce zeměpisu tři žákyně pedagogického lycea neměly k dispozici svou lavici, sešit či notebook držely na klíně. Ve třídě bylo k termínu inspekce zapsáno 21 žáků, z toho 18 z nich bylo přítomno ve výuce, pouze 15 z nich však mělo k dispozici lavici,“ uvedli inspektoři k materiálnímu zajištění Heřmánku.
Podle zjištění ČŠI nemá zařízení, které tvoří základní škola, gymnázium a pedagogické lyceum, dostatek míst a zázemí pro necelou dvoustovku žáků, kteří ji denně navštěvují. Jak stojí ve zprávě vypracované po několikadenní dubnové inspekci, výuka probíhala dokonce i na chodbě, která slouží zároveň jako kuchyňka a šatna.
Škola měla porušovat zákon také tím, že nezajistila všem studentům stravování, žádala nad rámec školného úplatu za povinnou výuku plavání a nedodržovala časovou dotaci vyučovacích hodin v délce 45 minut.
Zodpovědnost za neutěšenou situaci Heřmánku nesou jeho zakladatelé, majitelé a také vedoucí osobnosti, manželé Petr a Miroslava Adamcovi.
Právě Adamcová měla podle svědectví, které Novinky již dříve zveřejnily, šikanovat žáky i učitele a je příčinou toho, že ze školy hromadně odcházejí. Z výpovědí také plyne, že měla vyhrožovat nebo i fyzicky napadat studenty i zaměstnance.
Ředitelem školy je Adamec, zatímco jeho manželka je oficiálně vedena jako metodička a koordinátorka. Závěr inspekce ovšem hovoří o tom, že Adamcová školu fakticky řídí.
„Způsob komunikace je neprofesionální a zatěžující,“ sdělili učitelé inspekci o školním metodikovi, tedy Adamcové. Stěžovali si také, že jednání metodika je „nevyzpytatelné“, že „neumí naslouchat kritickým připomínkám, pokud je ve stresu“ a že „vytváří toxické prostředí“.
Skončila Adamcová?
Inspekční zpráva tak dále dokresluje svědectví bývalých učitelů a rodičů, kteří hovořili o nátlaku, manipulaci, křiku a šikaně. Nevhodného chování k dětem se přitom podle inspekce neměla dopouštět pouze Adamcová, ale i další dva učitelé.|E|
|T|Glosa: Vaculík 100|D|23.7. 05:26|P|Právě ve čtvrtek 23. července by spisovateli Ludvíku Vaculíkovi bylo sto let. Pochybuji, že by stál o to dožít se takového věku. Rozcházel se s dobou ...|X|Článek
Závěrečné roky Vaculíkových „posledních slov“ publikovaných v Lidových novinách dosvědčovaly, a někdy smutně, jak rozevírání nůžek mezi ním a dobou nabývá na intenzitě. „Já bych ani nechtěl, aby přišlo něco moc nového, protože všecko nové je horší,“ napsal v lednu 2015.
Mnohdy argumentoval najust a mírou věcí mu byl jakýsi fundament, který však prezentoval nekriticky, jako správnou a samozřejmou věc a respektuhodný řád, aniž zpochybňoval, komu ten řád a proč vyhovoval, koho upřednostňoval – a na úkor koho. Vzato v historické perspektivě, Vaculíkův náhled na mnohé jevy zestárnul.
A přece se z času na čas přistihnu, jak se mi hlavou mihne: Co asi by té či oné věci zrovna on řekl? Jak by o ní smýšlel, jakými slovy by ji uchopil? Představuji si jej v jeho vrcholné autorské formě, jak jev nebo událost nasvítí v nečekaném světle, jak skvěle formuluje a vytrhává mě z komfortní zóny.
Zároveň je to představa ahistorická, neboť Vaculíkova poslední slova a fejetony byly spjaty s dobou svého vzniku nejen náměty a tématy, ale také způsobem prezentace. Tento typ psaní byl svázán s tištěnými deníky či týdeníky, které považovaly téměř za povinnost, že v nich čtenáři najdou i uměleckou publicistiku. Proměna médií od ní přinesla odklon.
„Vaculíkům“ slušelo a bylo vyhrazeno místo v dolní části nějaké spíše zadní stránky. Však také proto se fejeton někdy označoval jako podčárník. A proto fejetonisté vymírají.|E|
|T|FOTO: Tři české armádní letouny se představily na veletrhu v Británii|D|23.7. 05:20|P|Hned tři letouny představilo na mezinárodní Air Show v britském Farnborough české letectvo. V letové ukázce se předvedl lehký bitevní letoun L-159 Alc...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
V pondělí byl v Británii první dodaný Embraer C-390 za účasti ministra obrany Jaroslava Zůny (za SPD) slavnostně pokřtěn. Nese jméno prvního velitele 311. bombardovací perutě Karla Tomana Mareše.
C-390 je důležitý nejen pro zvýšení přepravní kapacity naší armády, ale i pro český průmysl. Významnou roli na jeho výrobě má česká společnost Aero, která vyrábí náběžné hrany křídla, zadní část trupu a všechny dveře i nákladovou rampu.
Brazílie se pokouší prosadit stroj C-390 na další trhy, nyní ho již využívá maďarské a portugalské letectvo. Další si společně objednaly Rakousko, Nizozemsko a Švédsko, celkem 13 kusů. Zájem má i Jižní Korea a Spojené arabské emiráty.
Ve Farnborough byly hned dvě C-390, jedna české armády a jedna brazilská, která se ukázala i ve vzduchu.|E|
|T|Turistu na jihu Itálie pokousala agresivní ryba|D|23.7. 05:10|P|Dovolená na jihu Itálie se pro pětapadesátiletého švýcarského turistu změnila ve chvíle strachu a následně v hospitalizaci v tamějším zdravotnickém za...|X|Článek
Ryba napadla turistu pár metrů od břehu. Muž utrpěl hluboké zranění lýtka a s posledními silami se dostal na pláž. Bolest byla tak silná, že Švýcar hlasitě volal o pomoc. Plavčíci zareagovali bleskovou rychlostí. Muži poskytli první pomoc. Snažili se zastavit silné krvácení, ale marně.
Okamžitě volali záchranku, která muže dopravila do nemocnice, píše web deníku Blick.
Zatím není jasné, co muže pokousalo. Odborníci spekulují o dvou možnostech. Mohl to být ostroun obecný (Squalus acanthias), což je malý, ale velmi rozšířený žralok, který je známý pro své typické šedé zbarvení a ostny na hřbetních ploutvích. Ty jsou navíc spojené s jedovou žlázou. Pro člověka není jed smrtelný, ale způsobuje velmi bolestivé bodnutí.
Je také možné, že to mohla být i dravá mořská ryba barakuda, často přezdívaná jako „mořská štika“. Je známá svým dlouhým, torpédovitým tělem stříbrné barvy, obrovskou tlamou a velmi ostrými zuby.
Podle webu Positano News je tento incident součástí rostoucího fenoménu. Pokousání už hlásilo několik plavců podél Amalfského pobřeží a poloostrova Sorrento.|E|
|T|Vězeň smí snoubence posílat dopisy se svým spermatem, rozhodl německý soud|D|23.7. 05:00|P|Německý soud zrušil disciplinární postih trestance ve věznici Schwerte poblíž Dortmundu za to, že muž posílal snoubence dopisy se svým spermatem. Soud...|X|Článek
Dozorci po zjištění obsahu zásilek potrestali muže odsouzeného za drogový delikt týdenním zákazem účasti na volnočasových sportovních či kulturních aktivitách v nápravném zařízení.
Podle deníku Bild byla výměna tělních tekutin z oblasti genitálií mezi vězněm a jeho přítelkyní oboustranná. Dozorci, kteří musí korespondenci odsouzených kontrolovat, to považovali za zdravotní riziko.
Trestanec v žalobě argumentoval, že pokud se pracovníci justiční stráže cítili při prověřování dopisů znechuceně, měli by si nasadit rukavice. Stěžoval si také, že zákaz zásilek tohoto druhu „potlačuje moje sexuální fantazie a svobodný osobní rozvoj“.
Soud uznal žalobu za oprávněnou a disciplinární trest zrušil s tím, že „nemá žádný právní základ“. Projednávání případu nicméně nějakou dobu trvalo, takže vězeň si svůj týdenní trest mezitím odpykal.
Kromě toho soudci podle magazínu Stern rozhodli, že věznice musí disciplinární řízení proti trestanci jako celek zrušit. Znamená to, že incident nesmí mít pro vězně žádné negativní důsledky do budoucnosti, například při zvažování možnosti předčasného propuštění.
V každém případě korespondence výše zmíněného druhu mezi vězněm a jeho přítelkyní může pokračovat.|E|
|T|Izrael v Sýrii tiše rozšiřuje okupační zónu, v Libanonu sází na zkázu|D|23.7. 04:00|P|Navzdory sílícímu tlaku Spojených států Izrael nadále okupuje části okolních zemí. V Libanonu podle expertů změnil strategii a místo masivního nasazen...|X|Navzdory sílícímu tlaku Spojených států Izrael nadále okupuje části okolních zemí. V Libanonu podle expertů změnil strategii a místo masivního nasazení sil spoléhá na drony, umělou inteligenci a přesné zásahy. Oproti předchozím okupacím také židovský stát srovnal se zemí obce v pohraničí. V Sýrii pak dle místních obyvatel a médií tiše rozšiřuje oblast vojenské přítomnosti a podniká přeshraniční razie. Jeruzalém hájí své kroky nutností zajistit bezpečnost Státu Izrael.
V rámci dohody Bejrútu s Washingtonem z konce června začaly v posledních dnech vznikat v Libanonu takzvané pilotní oblasti, jež fungují jako kontrolované prostředí pro demilitarizaci a předání moci zpět Bejrútu. Zóny budou nejprve vytvořeny ve třech strategických vesnicích na jihu země – jde o obce Frún, Šrífá a Zaútar al-Gharbíja. Cílem plánu je stabilizovat hranici se židovským státem natolik, aby se izraelské síly ze sousední země časem zcela stáhly.
„Místo okamžitého a rozsáhlého vojenského nasazení (libanonské armády) v celé oblasti jižně od řeky Lítání tento rámec vyčleňuje malé, kontrolovatelné sektory. Pilotní model umožňuje mezinárodním pozorovatelům posoudit schopnost libanonských ozbrojených sil udržet si výhradní bezpečnostní kontrolu, než se mise rozšíří směrem k modré linii, tedy 120 kilometrů dlouhé hranici vytyčené Organizací spojených národů,“ popisuje projekt turecká agentura Anadolu.
Strategický význam pilotních zón
Tři zmíněné obce tvoří strategický geografický půlměsíc napříč okresy Týros a Nabatíja. Šrífá slouží jako hlavní centrální uzel v okrese Týros a nachází se 90 kilometrů jižně od Bejrútu. Jako jedna z největších vesnic v jižním Libanonu leží v kopcovitém terénu, který byl historicky ohniskem regionální bezpečnosti.
Testování přítomnosti libanonské armády v této oblasti poskytuje operační opěrný bod v citlivém vnitrozemském sektoru, podotýká Anadolu. Frún, situovaný v okrese Bint Džubajl v guvernorátu Nabatíja, se zase nachází v blízkosti sítě údolí. Jeho geografie z něj činí klíčový bod pro monitorování přítomnosti nestátních ozbrojených skupin v čele s Hizballáhem, který dohodu z června už dříve odmítl.
Zaútar al-Gharbíja pak leží přímo na útesech tyčících se nad údolím řeky Lítání a funguje jako brána mezi severním vnitrozemím a jižním pohraničním pásmem. Obec do úterý jako jedinou z této trojice okupovaly izraelské síly, než se z ní začaly postupně stahovat. Libanonská armáda tentýž den obvinila síly židovského státu z palby v blízkosti svých jednotek, což podle ní celý projekt pilotních zón ohrožuje.
Podle zpráv místních médií Bejrút v oblastech upevňuje vojenskou moc pomocí zřizování kontrolních stanovišť a likvidací nepovolené vojenské infrastruktury. Pokud se libanonské armádě podaří v těchto obcích udržet situaci pod kontrolou, území se postupně rozšíří. Žádný harmonogram pro úplný odchod izraelských sil nicméně není v dohodě stanoven.
Podle analytika Jana Daniela z Ústavu mezinárodních vztahů záleží úspěch pilotních zón spíše na Spojených státech a Izraeli než na libanonské armádě, která není sama schopná okupované území získat zpátky. „Ze strany Spojených států slyšíme, že podporují obnovení libanonské suverenity nad celým libanonským územím a konec izraelské okupace, nicméně bez konkrétního časového rámce. Ze strany vlády židovského státu se pak objevují vyjádření, že se přinejmenším z části okupovaného území Izrael stáhnout nehodlá. Klíčový je tak právě tlak Spojených států na Izrael,“ míní expert.
Největší výzvou zůstává ověření odzbrojení Hizballáhu. Zprávy z terénu navíc naznačují rozpor mezi oznámeními na vysoké úrovni a místní realitou, podotýká Anadolu. Starosta Zaútar al-Gharbíja Abed Ezzeddine ještě v pondělí upozornil, že izraelské síly zůstávají na okraji vesnice, napsal deník L'Orient Today.
Úspěch pilotních zón je přitom pro zemi i celý region klíčový. Izraelské útoky v Libanonu zabily od začátku americko-izraelské války proti Íránu přes čtyři tisíce lidí a další statisíce vysídlily. Židovský stát nadále okupuje části jižního Libanonu, přičemž některé obsadil už během předchozí války mezi říjnem 2023 a listopadem 2024. Invazi do země tehdy podnikl v důsledku intenzivního ostřelování severu Izraele Hizballáhem v reakci na válku v Gaze. Tu spustil brutální útok palestinského Hamásu na jih židovského státu v říjnu 2023.
Destrukce celých vesnic
Podle expertů se současná izraelská okupace částí Libanonu liší od situace mezi lety 1982 až 2000, kdy Jeruzalém v sousedním státě udržoval trvale tisíce vojáků, budoval vojenské základny a vedl každodenní střety s Hizballáhem.
Téměř o tři desetiletí později vypadá bojiště zásadně jinak, upozornil server The New Arab. Izrael v současné době okupuje části jižního Libanonu v nárazníkové zóně, kterou nazývá žlutá linie. Se zemí srovnal celá města a vesnice v pohraničí, takže statisíce lidí zůstávají mimo své domovy.
„Současná okupace a izraelská strategie po válkách z roku 2024 a 2026 jsou částečně jiné v tom, že Izrael z oblasti vyhnal obyvatelstvo především šíitských vesnic a velmi metodicky v nich nyní ničí nejen přímé úkryty Hizballáhu, ale i civilní domy a další infrastrukturu a třeba i zemědělskou půdu s poukazem na to, že jsou využívány Hizballáhem a tvoří tak zázemí této ozbrojené skupiny. Řada šíitských vesnic v regionu se tak stala bez rozsáhlé rekonstrukce z velké části neobyvatelnou. Byť izraelské ozbrojené síly prováděly rozsáhlé bombardování a vyhánění obyvatel již dříve, ve válkách v 80. a 90. letech a v roce 2006, současná úroveň destrukce se zdá být ještě větší než dříve,“ řekl ČT24 Daniel.
Důraz na drony
Podle analytiků se současná izraelská strategie spoléhá zejména na sledovací drony, umělou inteligenci, přesné zpravodajství a schopnosti rychlého úderu, které umožňují monitorovat, zaměřovat a formovat bojiště, aniž by armáda židovského státu musela udržovat v zemi mohutné síly, což se už před rokem 2000 ukázalo jako neudržitelné.
„Nemyslím si, že se Izrael chce vrátit ke starému modelu udržování stálých základen v Libanonu,“ řekl New Arab asistent manažera výzkumu pro Blízký východ v projektu Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED) Násir Chdúr. „Tyto základny by byly křehké a Hizballáh by je mohl napadnout. Snížení počtu vojáků neznamená snížení schopnosti udržet si vliv, monitorovat a útočit,“ míní odborník.
Data ACLED naznačují, že izraelské operace jsou od červnového uzavření dohody více promyšlené. Ostřelování, nálety a dronové útoky v jižním Libanonu po 21. červnu prudce poklesly z průměrných téměř 60 denně mezi 1. a 20. červnem na přibližně sedm útoků denně mezi 21. červnem a 6. červencem.
„Izrael nyní nereaguje jen na jednotlivé útoky Hizballáhu. Zdá se, že usiluje o širší kampaň zaměřenou na udržení nárazníkové zóny, zabránění Hizballáhu v posílení jeho pozic v jižním Libanonu a oslabení strategické infrastruktury Hizballáhu severně od řeky Lítání,“ poznamenal Chdúr.
Ničení vesnic a infrastruktury dle experta zároveň naznačuje, že židovský stát si připravuje terén tak, aby umožňoval dlouhodobou vojenskou dominanci i bez rozsáhlého a trvalého nasazení.
Guerillová taktika Hizballáhu
Nové strategii se mezitím snaží přizpůsobit i Íránem podporovaný Hizballáh. Izraeli se v posledních letech podařilo připravit teroristickou skupinu o její vedení, zásobu zbraní i vojenskou infrastrukturu, a tak Hizballáh využívá spíše decentralizované, tajné buňky disponující drony a protitankovými střelami. To znamená odklon od velkých raketových úderů ke guerillové válečné taktice, jejímž cílem je způsobit nepřátelským silám co největší škody.
Během obnovených bojů od března údaje ACLED ukazují, že Hizballáh provedl více než 1100 útoků na Izrael, včetně projektilů zachycených izraelskou protivzdušnou obranou. Většina útoků se zaměřovala na sever židovského státu, což odráží pokračující strategii teroristické skupiny narušovat každodenní život v této oblasti a udržovat tlak na vládu Benjamina Netanjahua.
Izraelská armáda tvrdí, že její „nárazníková zóna“ v jižním Libanonu a rozšířená obranná linie mají eliminovat tuto hrozbu proti severoizraelským městům. Sám Netanjahu opakovaně zdůraznil, že jeho síly zůstanou přítomny v jižním Libanonu, ale i v Sýrii a Gaze „tak dlouho, jak bude potřeba“.
Libanonský prezident Joseph Aún v úterý při návštěvě Washingtonu apeloval na amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby přiměl Izrael jako svého spojence v regionu k odchodu z Libanonu. Šéf Bílého domu sice slíbil, že USA zkoušené zemi pomohou, k této otázce se ale jasně nevyjádřil. Rovněž libanonský premiér Naváf Salám ve středu zdůraznil, že usiluje o úplné stažení izraelské armády.
Vojenská přítomnost v Sýrii
Trump ale v současné době vyvíjí tlak na Jeruzalém hlavně v souvislosti s jeho vojenským angažmá v Sýrii. Izraelská armáda vtrhla do země po pádu režimu diktátora Bašára Asada v prosinci 2024.
Od té doby provedla stovky leteckých útoků na syrskou vojenskou infrastrukturu, přičemž tyto akce označila za „preventivní údery za účelem vlastní bezpečnosti“. Některé operace židovský stát podnikl s odůvodněním, že se snaží chránit drúzskou komunitu žijící převážně na jihu Sýrie.
„Izrael nyní okupuje celé Golanské výšiny, včetně dřívější demilitarizované zóny kontrolované OSN a spolu s nimi i několik syrských vesnic na jejich úpatí a v jejich okolí. Podle existujících zpráv v oblasti také buduje opěrné základny a ničí civilní domy v jejich okolí. Situace v regionu je napjatá a existují zprávy o střetech místních civilistů s izraelskými vojáky, kteří jim například zabraňují používat některé silnice, nebo jim odmítají povolit přístup na jejich pole, která se nacházejí v blízkosti jednotek židovského státu,“ popsal situaci Daniel.
Po pádu Asadova režimu panovaly obavy, že by se zbraně v Sýrii mohly dostat do rukou nepřátel, podobně jako se zbraně z Libye po roce 2012 dostaly k teroristickým skupinám na Sinaji a v Gaze. Izraelské obavy z hrozeb ze Sýrie se však nenaplnily, podotýká list Jerusalem Post.
Podle syrské státní agentury SANA Jeruzalém nadále porušuje...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Společnost Alphabet zečtyřnásobila zisk, tržby překonaly očekávání|D|23.7. 00:16|P|Americká technologická společnost Alphabet, jejíž součástí je také internetová společnost Google, ve druhém čtvrtletí zvýšila tržby meziročně o 24 pro...|X|Článek
Čistý zisk vzrostl téměř čtyřnásobně (o 298 procent) na 112,11 miliardy dolarů (2,37 bilionu Kč), oznámila společnost. Zisk na akcii vzrostl meziročně rovněž čtyřnásobně (o 924 procent) na 9,11 dolaru.
Alphabet ve čtvrtletí těžila zejména z prudce rostoucí poptávky po cloudových službách a umělé inteligenci (AI), stejně jako ze stabilního trhu s digitální inzercí. Tržby divize Google Cloud vzrostly meziročně o 82 procent na 24,77 miliardy dolarů, zatímco analytici odhadovali nárůst jen kolem 67 procent.
Příjmy z digitální reklamy tvoří 68 procent celkových příjmů firmy a stouply meziročně o 14,4 procenta na 81,63 miliardy dolarů.
Podle Alphabetu téměř 90 procent firem ze seznamu z Fortune 100 používá jazykový model Gemini Enterprise. Společnost dále uvedla, že přes 1,7 miliardy unikátních diváků sledovalo na platformě YouTube obsah k mužskému mistrovství světa v kopané. Provozní marže vzrostla z 32 procent na 34 procent.
Firma v červnu získala kapitál na financování expanze infrastruktury pro AI ve výši 49,6 miliardy dolarů vydáním akcií. Dalších 20,3 miliardy dolarů získala vydáním nezajištěných dluhopisů.
Podle společnosti funkce jako Přehled od AI a Režim AI přispěly k nárůstu celkového počtu vyhledávacích dotazů a k většímu zapojení uživatelů. Společnost Google toho využila k zobrazování reklam v těchto funkcích.
Akcie společnosti Alphabet patřily v letošním roce dosud k nejvýkonnějším ze skupiny akcií takzvané úžasné sedmičky a vzrostly téměř o 11 procent, uvedla agentura Reuters.
Obavy z prodlev v projektu Gemini, odchodů některých významných manažerů a regulačních tlaků nicméně od konce dubna způsobily pokles kurzu akcií o přibližně devět procent. Konkurenční společnosti Microsoft a Amazon zveřejní své čtvrtletní výsledky příští týden.|E|
